誒，夠法定人數，亦都夠鍾開會，噉我哋可以開今日嘅會議。咁咧，我就知道今日咧就係誒撞曬會嘅，因為隔籬就有一個嘅自資專上教育就請咗好多團體嚟發言，噉就都會有同事要出出入入。另外一邊咧就最低工資，噉就我又知係。
議員又會出出入入，但係請大家即係盡量啦嚇。
就誒，我哋今日咧就係誒請咗幾位誒大學嘅學者嚟同我哋講呢個空氣誒光污染同埋誒噪音污染對公眾健康嘅影響。咁其實呢個都係相當難得嘅機會，所以希望大家即係撞會都可以即係兩邊喺嗰邊發。
完完翻翻嚟，噉啊請同事請埋官員入嚟先嚇。
That I I would like to extend my the welcome on behalf of this committee to the academics that attending making the time to attend this panel meeting. First of all, I would like to introduce our simultaneous the interpretation system. You could put on the earpiece and turn to the channel.
Two for the for English and turn to channel one for the Chinese. So the Professor Hatley could help yourself and try on the E.P.S. to see whether you could have the simultaneous interpretation working well. And好歡迎官員。
啊！噉我就誒，大家坐齊，我就介紹誒我哋嘉賓同埋誒官員代表啦。喺我嘅左手邊誒就係嚟自香港大學公共衞生學院嘅黎克勤博士，同埋香港大學公共衞生學院嘅名譽教授。
Professor Hadley同埋香港中文大學公共衞生與基層醫療學院嘅黃子維教授。咁喺我嘅右手邊咧，就係環境局副局長陸公惠女士、環境保護處副處長謝展環先生、環境保護處首席環境保護主任、空氣政策嘅彭石。
榮先生，第二行咧係環境保護處首席環境保護主任評估噪音嘅梁楊國梁先生，跟住係環境局首席助理秘書長能源馬周佩芬女士，同埋環境衞生及毒物安全監察係衞生署嘅高級醫生歐嘉榮醫。
歡迎大家嚇出席我哋呢個會議。咁咧，因為
我哋今日咧就係其實嗰個主要嘅議程咧，就係請幾位教授誒同我哋去介紹誒不同嘅污染對公眾健康嘅影誒影響。所以咧，我就唔想設太嚴格嘅發言，因為其實我哋難得有幾位。
畀誒教授嚟同我哋誒介紹誒資料噉，所以咧我就會誒每位教授，我係會畀誒十五分鐘去做佢哋嗰個誒資料嘅介紹，然後咧就請誒政府當局亦都介紹翻份文件，同埋回應幾位教授，跟住咧。
就亦都請誒幾位教授係可以向誒政府嘅回應同埋嘅文件提問。噉我哋就議員亦都係可以即係好自由咁參與，因為我哋人少咧，其實呢個會嘅討論氣氛咧係可以容易好多嘅。嚇，副局長誒，主席啊，我我完全同意呢個嘅誒模式。
誒，實在啦，我哋都唔想今日即係嘥咁多時間啦。就我哋冇乜介紹嚇，我相信啦，文件啦，大家都睇過我哋，我哋個文件好簡短嘅，同埋誒教授們佢哋嘅文件啦，我哋都睇過嚇。咁當然啦，我哋嚇你知，即係官寫嘅方式同民間寫嘅方式有啲唔一樣，但係你。
大家如果用心睇嘅話咧，嗰個內容係一致嘅。噉啊，反為誒，我哋同幾位教授啦，都係非常好嘅嘅朋友。咁反為我哋會有興趣啦，亦都討論嗰個將來嗰個希望。今日咧，我哋可以掌握到即係嗰個情況係點樣。噉我哋非常贊成啦，就係即係誒各位教。
教授啦，佢哋做佢哋嘅presentation噉樣，然之後咧，我哋就可以真係討論下啦。立法會，我哋都想知道，因為咧，你哋都會開開好多會議，同埋呢一個課題咧，就係環境同呢一個健康係擠埋一齊嘅話咧，誒，畀成個即係政府啊、立法會啊，或者甚至於我哋嘅社會咧，都係比較創新。
新嘅一個做法。噉我哋即係做完曬呢啲工作嘅時候啦，我哋應該有啲目的嘅啊。噉我都希望啦，或者同議員們，我哋摸索一下。咁即係開完咁多次會之後啦，有有可能我哋會去到邊度咧？咁呢個會幫到政府，我相信亦都幫到我哋本地嘅專家啦。我哋將來點樣去誒籌備我哋嘅工？
我點樣去prepare嚇？我哋點樣同大家交流嚇？啊唔該，局長啊，你嗰份文件咧，我都要問一問秘書處有冇畀到幾位教授先？因為如果冇畀嘅話咧，你都要作個簡單介紹。有畀咧就唔緊要，即係否則咧，教授就唔知道誒誒政府嗰個回應係係點啊？我諗唔係回應，因為點解咧嗰份？
文件咧基本上就係即係講講我哋做咗啲乜嘢咁嗱，空氣污染嗰度咧，幾位專家坐曬喺度。好專。咁喺呢一個誒噪音嗰度咧，有位專家亦都係同政府一齊做咗我哋最新嘅一個一個報告嘅。咁喺燈光嗰度咧，又可能我哋未交流過嚇，噉我哋可以或者做。
短短嘅一啲回應，咁嚇，噉我就誒先請誒黎克勤博士嚇。
誒啊！
哦，對唔住，係。
第一位係黃子偉教授，先請黃子偉教授先，中文大學唔好意思嚇。
誒。
主席，誒各位議員，你好。
就我咧就或者我用中英嚟到嚟到發言啦，因為可能方便啲。
咁誒我。
嘅理解咧，就係即係今次我係誒誒嘅任務咧，係即係畀大家嗰啲誒成員啦，即係呢個委員會嘅成員各位議員咧，就一個簡單嘅介紹，介紹空氣污染誒同埋呢個環境噪音佢係對於誒公衞生嘅影響嘅。
咁所以，我嗰啲誒誒今日所講嘅嘢咧，就相當係即係誒好好好好誒。
即係好淺白嘅，噉啊，希望大家如果大家覺得太淺白，唔好唔好唔好介意。噉啊，首先咧就講下呢個誒空氣污染物。我哋香港嚟講咧，我哋咧就好多時我哋都講話呢個幾大類嘅叫做criteria pollutant，即係我哋有一個誒標準。
嘅誒，我哋誒有個法定標準嘅一個嘅嘅空氣污染物咧，咁基本上有四種啦，就一種咧係誒particulate即係啲微粒，三種係氣體嚟嘅，一種微粒，三種氣體咁particulate就P.M.啦，噉啊三種氣體就係呢個誒氮氧化物，誒誒呢個誒誒。
誒硫嘅氧化物同埋呢個臭氧啦，噉就誒簡單啲嚟講咧，氮氧化物其實就係我哋用一個一氧化氮嚟去代表。實際嚟講，佢個化學成分可能好複雜。誒硫嘅氧化物亦都係我哋用呢個二氧化硫作為一個代表。
微粒嗰方面咧，我哋所所指嘅微粒咧，就係一個非常之微細，微細到我哋用眼睇唔到，而佢係會喺個空氣嗰度一路係係誒誒懸浮嘅，嘅，所以我哋叫懸浮粒子啦。咁個P M十嘅意思同P M二點五意思，只不過係佢哋嘅誒。
直徑嗰啲微粒嘅直徑嘅嘅嘅一個尺度嚟嘅係少於十微米，或者係少於二點五微米咁呢個嘅概念。噉啊，一個微米嘅概念咧，其實一個微米大致上等於一粒細菌，一粒嗰啲誒誒誒呢個，譬如布魯布魯布魯球。
細菌咁上下大，啊，要顯微鏡係睇到嘅。嚇，咁基本上咧就誒誒，噉啊，臭氧咩咧？臭氧咧就我哋叫做一個secondary pollutant，因為臭氧其實個產生咧，佢唔係佢係由於其他嘅。
primary嘅嘅污染物就。
演化出嚟嘅，經過光，誒經過一個光嘅作用咧，咁而演化出嚟嘅。
咁誒？
我頭先講咧，頭誒前嗰三種P.M.二氧化嘅唔氧化咯，基本上佢都係係誒喺呢個誒燃燒呢個誒，譬如煤啊、石油啊呢種噉嘅嘅燃料嗰度咧排放出嚟，而誒。
誒PM嗰方面咧，有一部分嘅PM咧係由於誒二氧化硫或者二氧啊氮氧化物、硫氧化物嘅再一個化學反應而產生嘅。
臭氧比較特別嘅地方咧，就係佢要有一定嘅條件，就係有有光有陽光，同時咧有其他誒誒嘅嘅誒誒有機嘅化物咧，咁至誒可以即係產生出嚟嘅。
咁嗱，呢四種嘅誒。
污染物咧，其實基本上佢都話誒來源就係燃燒我哋誒石油副產品或者係呢個煤嘅嘅燃料，所以叫fossil fuel。咁而我喺香港嚟講咧，主要嘅源來源咧都係誒兩方面啫。第一就係嗰個誒誒誒車輛。
咁呢個車輛包括咧就柴油啊，各樣嘅車輛啦，同埋咧就係發電各方面。咁咧就跟住咧誒，而家慢慢慢慢重要嘅咧就係誒船隻各方面嘅排放啦。噉我哋好多時都有講過係啊，香港咧好多時就會受鄰近地區影響。咁呢？
呢個亦都係一個一個事實。咁誒，但係呢個事實咧，亦都唔能夠係誒抹殺咗香港本地誒，尤其是喺路邊污染咧，佢係係由本地產生嘅呢個呢個呢個重要性嘅。
噉啊啊，跟住咧，我講一講就係誒個對公共衞生對人嘅健康嘅影響。咁污染物咧，我哋大家都知道，好多污染物咧都係全部污染物都係有毒㗎啦。噉佢哋點樣影響我哋嘅健康咧？咁咁基本上咧，就所有嘅污染物咧，都係對我哋嘅呼吸系統。
同埋循環系統，即係嗰個心誒，同埋呢個。
血管個系統咧都有影響。咁如果我哋要誒好細咁誒分清楚，究竟邊一隻污染物有邊個特別嘅影響咧？呢個係比較困難嘅。點解咧？因為咧，我哋誒喺一個嘅市區嘅環境咧，誒一個污染嘅空氣污染嘅環。
咧其實就幾隻嘅污染物都係同時存在嘅，所以要單獨係揾出佢個別污染物對個健康嘅影響咧，其實就比較困難。但係點樣好咧？我哋知道咧，誒，從我哋嘅流行病學嘅研究、誒實驗室嘅研究。
各樣嘅獨立嘅研究嘅綜合起嚟咧，我哋都知道咧，基本上咧，我哋會可以誒誒。
誒，我會介紹一下佢即係餘下嘅對健康影響。第一咧，我我就叫佢做係一個短期性嘅影響。短期性影響嘅嚟講咧，我哋
誒呢幾種嘅污染物咧，都會係增加係死亡嘅風險，尤其是咧係誒心肺病嘅死亡，即係心肺病為呢個死因呢啲死亡嘅風險咧，短期上係增加。換句話説咧，就係話佢喺誒誒。
一個短期嘅變化嘅嘅時候咧，污染物嘅濃度嘅變化嘅時候咧，我哋會可以觀察得到咧。係如果個污染物嘅濃度係高高咗嘅時候咧，佢對於呢個整體個市民個個誒死亡個風險咧係誒增加咗嘅，尤其是咧係對於呢啲係誒心肺病。
噉就誒，除咗死亡之外，當然死亡當然，我哋好多時都知道咧係比較上係年紀大啦、長者啦，就係誒或者佢本身有慢性誒心肺病嘅人啦。但係除咗呢樣之外咧，就仲有一大批嘅人士咧，佢哋會係誒，由於呢個空氣污染而。
令到佢哋係生病。
嚴重嘅病。
心肺嘅病嘅入院率係嘅風險亦都增加咗。
咁除咗呢兩樣之外咧，誒，就算一啲係比較上係輕微嘅呼吸系統嘅病，譬如一啲傷風感冒嘅病咧，誒，或者係呢個誒誒哮喘啊呢啲嘅發作呢噉嘅病咧，比較輕微，未必一一定需要入院嘅病咧。其實咧，佢個風險咧，亦都隨住空氣污染嘅增。
而提高咗嘅，噉我頭先講嗰啲咧，其實咧就喺外國有好多文獻嚟支持，而我哋本地咧，我哋誒香港大學嘅同事，我哋本身中文大學嘅同事咧，亦都有做咗好多嘅研究支持上述嘅。
嘅誒觀點，上述嘅結論嘅。
咁喺誒長期嗰方面咧，空氣污染係即係長期暴露喺空氣污染嘅水平嘅時候咧，對於我哋誒市民嘅有咩嘅影響咧？個健康噉啊，第一誒呢方面長期嘅嘅研究咧，我哋香港係好缺乏嘅誒。
原因有好多，但係一個原因咧就係重要嘅原因就係呢個咧。誒呢啲噉嘅長期嘅研究咧，需要相當長時間嘅我哋個follow-up即係個追蹤，好長時間。咁而呢啲咧啊，譬如我舉個例喺世衞二零零五年對於呢個空氣污染嘅嘅推薦嘅標。
標準咧，佢哋亦都係借鏡於美國嗰方面一啲好大型嘅研究。咁呢啲噉嘅研究咧，顯示出咩咧？顯示出第一就係話咧，誒長期暴露喺空氣污染之中咧，佢對於心肺病嘅死亡率同埋肺癌嘅死亡率都係個風險增加嘅。
嗱，我頭先講個短期啦，咁長期嗰個風險係。
咪係咪一樣咧？其實唔一樣嘅長嘅風險咧，大約係大咗係幾倍至差唔多成十倍咁大嘅，所以話長期暴露喺空氣污染。
對於呢個死亡嘅風險咧，比起我哋短期嘅嘅風險咧，係差唔多係大十倍嘅。
咁呢個係值得關注。另外嗰方面咧，啊，亦都係喺美國有一個有啲研究咧，誒，其實都相當長時間嘅追蹤防追蹤研究，同埋相當大型嘅追蹤研究咧，都發覺咧，細路仔嘅心肺功嘅肺功能咧，誒，同埋個肺嗰個發育咧，都係會受。
做咗空氣污染影響，簡單嚟講咧，就係空氣污染嚴重嘅地區咧，佢加州有個有個研究咧，空氣污染嚴重嘅地區咧，細路仔嘅心誒細路仔個發育啊，肺嘅發育咧，係差過一啲誒空氣比較乾淨嘅地區嘅。咁呢個亦都係誒。
顯示出咧，空氣污染不單係對於比較上係誒年紀大啊，或者有慢性病嘅人個個風險係高，而係咧對於誒。
新生一代年青年青嘅細路仔咧，噉佢哋慢慢成長嘅時候咧，佢都都受影響，心肺功誒肺功能受影響，對於佢健康有咩影響？呢個好大關係嘅，因為咧肺功能咧係一個好重要嘅健康指標。如果細路仔個肺功能唔好咧，佢將來大家誒都可以想象啦，佢將來變咗。
成成年嘅時候啦，噉佢個健康都係比較差啲嘅。
好啦，噉就誒除咗我頭先講嗰四種嘅主要嘅污染物咧，其實我哋嘅空氣之中咧有好多其他不同嘅污染物嘅。噉我哋簡單嚟講咧，我哋就叫做Taps，就Toxic Air Pollut。咁呢個Toxic Air Pollut係咩咧？佢係一啲誒，其實。
來源都係好相似，我哋嗰啲主要同我哋個主要個污染物好相似，好多都係喺交通嗰度嚟啦。有啲部分喺誒工業嗰度嘅嘅嘅來源咧。咁而呢啲噉嘅污染物咧，佢係好個分量，佢個濃度係相當低，但係咧好多都好。
即係個毒性好強，噉我舉啲例，譬如好似呢個甲醛啊、乙醛啊、苯啊、誒呢個誒甲苯啊、二甲苯啊，誒即係丙酸、託倫、噻唻呢揸噉嘅嘢咧，都係。
同好多係同個交通或者同個工業嘅排放係有關而釋出嚟個大氣，而環保署咧亦都係有監測呢類噉樣嘅所謂tabs。咁雖然我哋冇一個標準，誒誒唔應該超標幾多幾多噉，但係咧我哋亦都好理解咧。
大部分好大部分嘅呢啲噉嘅tabs咧，佢都係致癌物質嚟嘅，所以呢個咧亦都係值得關注，而且亦都可以講咧，我哋除咗如果我係誒誒。
誒將我哋嗰個空氣嘅質素改善、減低排放咧，呢啲噉嘅tap咧個濃度咧，亦都會因應而降低嘅。
最後講講咧，就係空氣污染嗰方面講講個個啊錢嘅問題啦。噉嘅錢嘅問題咧，就其實我哋可以講喺兩方面。第一咧就係我可以講話係一個即係直接嘅嘅嘅cost direct cost direct cost係有啲邊幾方面咧，就係誒我哋嘅誒醫療嗰方面嘅費用啦。
誒，我哋所謂叫做cost of life，就係話誒。如果我哋誒誒有部分嘅市民佢由於誒空氣污染而令到個死亡風險增加咗，咁呢個噉嘅呢個噉嘅嘅誒誒死亡咧咁都其實都係有個有個有個錢喺度嘅，即係我哋個可以喺經。
經濟上可以咧，係將呢啲嘅誒誒對健康嘅影響啦，化作為係金錢嘅一個做一個衡量嘅指標。咁呢個呢個loss of life years、loss of life本身噉，同埋係呢個喺誒誒醫療嗰方面啊，譬如我哋個病牀嘅嘅。
嘅嘅嘅嘅嘅嘅誒開支啦，或者係呢個誒醫療嘅開支咧個費用啊，各樣咧都可以好容易計得到出嚟嘅。
咁除咗呢個所謂直接嘅嘅direct cost之外咧，其實個indirect cost嗰個間接嗰個嘅誒嘅個誒影響咧就更加大嘅。一般嚟講，我哋所謂間接影響就係話誒a loss of productivity，就係話由於誒空氣污染而生病而。
誒引致到佢個工作嗰方面咧，就係誒誒縮短咗個工作嘅時間啦。
同時係由於所謂叫pain and suffering，由於呢個病引起嘅嘅各樣嘅誒痛苦啊，各樣嘅嘅不便咧，呢啲都係一可以係化出化即係化翻做金錢嘅咁咧。就基本上，我哋係喺呢個誒計算。
轉空氣污染嘅嘅嘅成本咧，可以講嘅成本嗰方面咧，啊，好容易咧都可以咧就攞到呢兩方面嘅數據。Direct cost咧喺香港就好好即係比較上容易攞到。Indirect cost嗰方面咧，我哋亦都可以通過一啲嘅調查啊。我哋香港大學嘅同事亦都做咗唔少呢類噉嘅study嘅研究。
咁通過呢啲調查咧，我哋可以咧就推算到一個所謂嘅indirect cost出嚟。
噉。
加多一句話咧，就係話咧，誒。
基本上嚟講咧，誒。
概括嚟講咧，當然係就係誒，我哋發覺咧好多時，我哋做空氣污染管制咧，係嗰個cost係細過個benefit，即係話佢嗰個誒做一啲管制，做一啲事情，誒改善空氣質素，佢成本咧係。
低過個利益嘅。
即係換句話説咧，其實咧做啲啲嘢咧係賺咗錢嘅，有賺嘅。
不論喺大recourse定大course，誒誒呢個總總體嚟講加埋咧，嗰個成本係低於嗰個誒。
嗰個嗰個誒得益。
嗯。
跟住咧，我講我好快講講呢個係誒噪音同呢個健康嘅關係。噉我哋大家都知道噪音咧會影響影響嗰個誒聽覺啦。噉我哋噪音影響聽覺嗰方面咧，其實咧就喺誒工業衞生、職業衞生嗰方面咧，就研究好多。咁呢方面咧就亦都係誒。
誒喺一個高噪音嘅環境，就會引起呢啲噉嘅問題。咁呢個高噪音環境咧，通常都係職業嘅環境。而喺環境噪音嗰方面咧，我哋講一般嘅環境噪音咧，好少會達到呢個八十五分貝呢個水平嘅。咁所以我咧就集中講咧，就話誒唔係講對。
誒，天國影響嗰類嘅。
嘅嘅對健康有咩影響咧？主要有三大影響。第一咧就係誒環境噪音咧，有好多尤其是喺歐洲嘅研究咧，就發覺佢同血壓同埋呢個心臟病、心血管病係有關嘅。噉你而家咧亦都係越嚟越多呢啲噉嘅證據，噉就。
誒，但係咧喺我哋即係呢個噉嘅嘅嘅誒，對於環境噪音影響心血管病、臨血壓嗰方面咧，就有好多混雜因素喎，所以有啲混雜因素而。
其中一個混雜因素其實就係空氣污染，咁所以呢方面咧就誒，我哋誒誒可以講嘅證據亦都唔係話。
足夠咁強。
誒反為咧就係誒噪音對於血壓咧嗰個嘅關係咧，就比較上係強一啲。
啊，第二個主要嘅誒誒影響咧，就所以我哋就叫做厭煩啊，annoyance，因為叫annoyance，annoyance其實咧厭煩咩咧，其實一個一個心理嘅一個反應嚟嘅，就係話誒。
似乎又好似比較誒，唔係好實際噉。但係其實呢個annoyance厭煩呢個概念咧，喺。
各地歐美各個國家研究環境噪音對於呢個健康影響咧，呢個係好well establish係係呢個好well establish嘅嘅嘅指標嚟嘅。咁呢個嘅誒，通常我哋咧就會做出嚟睇，即係做出啲結果就睇下，譬如我哋啊環境噪音。
尤其是交通誒呢個道路道路嘅交通嘅環境噪音，或者係呢個誒飛機嘅嘅噪音，或者係呢個鐵路嘅噪音，對於一個一個community一個一個社區，有百分之幾人嘅人會覺得係。
極度厭煩或者厭煩咧，咁呢個呢個噉嘅percentage咧，係一個好重要嘅參考指標嚟嘅。
第三個個誒誒誒誒health嘅impact咧，第三個對健康嘅影響咧，就係關於誒噪音對於睡眠嘅影響。呢個咧就相當係實際、相當真確嘅。咁亦都係誒好well established喺喺尤其是喺歐歐洲。
嘅研究咧，就係就誒誒呢個係誒。
好多嘅研究者咧都發覺咧係，不論佢係一個。
一個誒噪音嘅水平，或者係有一啲係所謂叫intermittent noise，即係話咧有啲係間歇性嘅嘅噪音嘅騷擾咧，都會係影響睡眠。影響睡眠咧就幾方面影響個質素啦，啊瞓唔瞓得著啦，會唔會早醒啦，好多不同嘅。
嘅嘅誒影響，睡睡眠嘅嘅嘅嘅方面嘅都會有影響。咁而誒邊啲係水平係比較上係會有問題咧？咁其實咧喺歐美喺歐洲，尤其是歐洲嘅嘅研究咧，發覺係大約係五十個分貝度啦，五十。
或者五十五噉嘅分配嘅時候咧，嗰個已經係足夠影響嗰個睡眠嘅嘅嘅情況。咁喺呢方面咧，我覺得喺香港嚟講咧，尤其是咧香港嗰個噪音嘅水平比較高咧。誒，我哋之前做過一個喺零二年咧做嗰個好小型嘅研究咧，發覺咧誒。
差唔多有四分之一嘅居民喺某一個社區，有四分之一嘅居民咧都有呢個sleep problem，而佢哋個水平咧，我哋嗰個夜間嘅噪音嘅水平咧，差唔多達到成七十分貝嘅，呢個又相當相當高嘅水平。
咁呢三樣嘢咧，呢我頭先講呢三樣嘅嘅嘅嘅對健康嘅影響，即係話心。
肺、心血管病啦，同埋血壓啦、誒厭煩啦，同埋對睡眠嘅影響咧，嗰啲誒歐洲嘅專家咧，都係誒做出咗一啲所謂叫exposure response嘅誒劑量嘅效應嘅一啲嘅曲線，嚟到係誒描述佢誒。
音嘅噪音嘅水平同埋呢啲噉嘅誒所謂嘅誒對健康嘅影響嘅關係嘅，咁咧就可以知道咧，譬如某啲水平佢個影響有幾大噉啊！
咁當然咧，呢啲噉嘅未必一定係會適用到香港。由於我哋喺社會文化上嘅差異、環境上嘅差異咧，未必一定適應到香港，但係都有好重要嘅參考價值。而呢啲噉嘅曲線咧，亦都專家亦發現到咧，啊，似乎咧佢隨住時代嘅嘅嘅演變咧，而係啲人。
覺得個要求高咗，慢慢慢慢咧就好似同翻以前比較咧，就冇咁tolerant，即係對於嗰個我哋對於嗰個噪音嗰方面咧個忍受程度咧係會低咗嘅。呢個冇一個習慣性，唔唔存在一個習慣性嘅問題。而反為嚟講咧，即係譬如你話睇翻過往嗰十零廿年咧。
啲人咧越嚟越嘅誒居民越嚟嘅要求高咗咧，對於呢噪音咧個容忍度咧係越嚟越會降低嘅。
噉啊，有其他嘅effect咧，就其他誒噪音對其他誒健康其他影響咧，就誒個有好多地方咧，佢對嗰個誒evidence佢嗰個個證據唔係太強。譬如有啲人咧就做過，譬如佢對啲細路仔嘅學習環境啦、學校嗰方面啊嘅。
認知能力嘅呢啲有啲影響，但係呢個咧就唔係話好好強嘅嘅證據。咁有啲譬如對於誒誒精神嘅病啊各方面嗰啲咧，呢啲就唔係好well established嘅。咁在基本上咧，我就有一個最後呢個slide咧，就有個summary table，一個一個表咧就誒誒。
誒左手邊就係話誒健康嘅影響對健康嘅影響不同嘅影響。右手邊嗰個column咧就係佢哋嗰個呢個噉嘅影響嘅誒對健康影響嘅嘅evidence嘅證據係好強啊，誒或者好弱咧。噉我呢個係一個總結。
係，多謝各位。係多謝黃子偉教授。噉就誒跟住落嚟係誒黎博士定係The Professor Hatley係Professor Hatley？Please go ahead.
Thank you, Madam Chairman. Good morning, honourable members. Thank you very much for inviting us today.
我 suggest we start here.
and recognise for at the outset that the 21st century.
將會 witness 一 massive increase in the size and density of urban populations.
By 2050, it is estimated that 70% of the world's population will live in cities.
世界衞生組織 regards the growth of these metropolitan areas as a major determinant of population health.
在香港，我們應該至少能預測到這個挑戰。
Of course, the effects of urban development may be both positive and negative.
但係，有非常 significant challenge.s
到的可持續性健康，喺個市。
The management of urban environments to underpin health protection must include the prevention of a wide range of.
preventable problems such as infectious diseases, non-communicable diseases. Here we're talking about problems in the lung, the heart, the blood vessels and other organs.
and of course violence, trauma, and road traffic incidents.
在這討論今天，我們主要關心環境因素，的急性及慢性非傳染病。
但我們應該也包括早期兒童健康、早期發展，從受孕到出生，和發展到青少年。
There are many potentially relevant public health issues to be addressed here, including infrastructure, land use, building regulations, transportation systems, particularly the use of fuels and energy consumption.
我會説，特別是發展混合住宅和工業區。
and as we will see, especially vulnerable groups such as those who experience social deprivation, and in all areas of environmental safety.
嗯。
Well, today we're addressing the potential hazards of noise, external excessive nocturnal lighting. We need to put emphasis on nocturnal.
和 fossil fuel emissions in the air， and the important interactions between them.
as we say here.
這三。
groups of factors are undoubtedly causes of biological stress.
They must be seen as potential obstacles to achieving what you, Madam Chair, described earlier in the week as.
the achievement of a calming, breathable, walkable city environment.
They are certainly obstacles to sustainable health for children, and overall, they can degrade our quality of life.
Well, let's have a look at the issue of light pollution. As has been said, relatively little has been done as a formal approach to researching this in Hong Kong, although some work is ongoing.
The Earth is increasingly bright at night, especially in the built environment.
And it is seen, of course, to be useful because light extends the day for work and leisure.
你可見從這satellite image，那香港，是one of the brightest stars in Asia， if not in our galaxy。
what we need to address here is whether these very high levels of nocturnal light are necessary and when they can be avoided.
whether they can be avoided， for several reasons。
One important reason is that.
暴露於 nocturnal light。
disrupts our body clocks.
humankind evolved with body clocks which are adjusted to light days and dark nights.
燈光在建成環境，是現在被視為公共健康問題的美國環境保護署，美國醫學會和多個其他實質機構。
如果我們 disturb 或 reset the clocks。
As some of us will know, with some degree of severity, through jet lag, it can affect the function of the brain, but also the heart and the endocrine glands. That is the glands which control hormones in the body.
and.
In a long.
series of studies around the globe.
There are associations, some of them strong, with sleep deprivation.
mood alteration.
That is, for example, depression.
心臟病，和在職業羣體，像那些在夜班工作的。
嗯。
An association with breast cancer replicated on at least three continents.
One message I would just emphasise here is that for normal growth and development, the evidence shows that infants and children benefit from a normal light-dark daily cycle.
Let me be clear, we are not suggesting that all Hong Kong residents are susceptible to bad outcomes because of the light environment at night here.
但我們應該Fully aware that this area of human biology is under review.
因為such exposures are seen to have possible long-term consequences, which are avoidable.
disruption of body clocks, that is the circadian clock.
affects the the normal physiology of all species.
and in humans, it can affect.
up to 10 to 15% of our genes, so there is considerable potential for this to cause adverse health effects.
Apart from these possible direct effects.
of nocturnal light on our health.
I think our main point today, which should be noted, is that excess and inefficient use of lighting, is incompatible with energy conservation.
And of course, it does contribute to our already very high air pollution from fossil fuel combustion.
In fact.
ambient air pollution amplifies light pollution. Hong Kong pollution makes the night brighter.
粒子們，which are suspended in the air，such as water vapour and pollutants。
光化學 gases 增加，天光亮度在城市，因為，光反射向下。
City lights are amplified by air pollution, as you can see in this graph, which shows a contrast in another country between rural.
和urban environments， and the difference between them is the difference between conurbations. So
嗯。
for a given degree of luminance.
你 get a brighter sky in the city than you do in the rural area.
And as I said, there is work going on here by the Department of Physics in the University of Hong Kong, which is examining the distribution of
amplified light across the Hong Kong sky associated with pollution.
I think the message that we want to draw from the information which Professor Wong has given us about noise pollution.
about light pollution.
And about our air quality is that both of these factors have commonalities in terms of the way in which they impact directly on our health.
但even more so on the way in which they are associated with the generation of fossil fuel emissions.
along with or in addition to power generation, marine traffic, road traffic, aviation and cross border.
誒。
transport of emissions.
overall， they are and we believe should be seen as significant.
平行 Contributors to the problem of air quality management.
We have met in this chamber many times over many years to discuss the issue of air quality.
and.
At this point, to be brief.
We simply want to ask what is new in the air pollution and health evidence base. Professor Wong has given a pretty comprehensive resume of the impact of those criteria pollutants on health.
但我會像要引導您的注意，到，例如，的慢性影響的環境空氣污染對兒童的肺功能。這是新研究從中國大學。
Our mathematical statistical analyses, which we think convincingly show.
That Hong Kong's new air quality objectives are far too lax.
太 lax to protect our health to the level which we urgently need.
這是的發現，從理論模型和實踐、 empirical觀察性研究。
It is also the conclusion, I note, of the Hong Kong Audit Commission.
whatever else may work through intervention, it will not be the present.
Blacks limits of the air quality objectives.
And I think we see that as a major obstacle to regulation and enforcement.
Thirdly, a new report on marine emissions.
from shipping in inshore waters.
which are a major cause of morbidity and mortality because of the emissions, which include sulphur dioxide and other materials such as transition metals, particularly nickel.
They directly cause increases in hospital admissions and daily deaths.
那係清晰證據，從分析，which is based on data from the Pearl River Delta， together with information on risks drawn from studies in Hong Kong, Taiwan and other mainland China regions.
finally，the fourth bullet point。
Recalling one of our previous recent reports.
Please do not neglect the all too visible evidence that the loss of our horizon, through a reduction in visibility, can be shown to be directly associated with daily deaths.
你 can reliably estimate the number of daily deaths which will occur because of pollution.
by simply looking out of our windows.
now these are all urgent signals for a new kind of radical, evidence-based action, to protect environmental health in Hong Kong.
Our real-time website integrates the data feed from Environmental Protection Department monitors.
With our risk estimates, which are derived from studies in the Chinese university and our own departments.
乎。
The relationship between daily pollution and doctor visits.
Hospital admissions and deaths.
and it provides a monetised value of the lost productivity and healthcare costs referred to by Professor Wong.
together with the value of the lives lost on a daily basis.
和可attributable cost of the whole community.
Dr. Hakon Ly will now walk us through the index live to show how it assesses the daily impact of pollution on the whole community. But in passing, you may note that the figures that we derive for 2012 include over 3,000 deaths, 150,000.
hospital bed days.
嗯。
Over seven million doctor visits for respiratory disease.
和，總經濟損失，包括直接和間接成本，和重要的是，不可觸及的成本，痛苦、受苦和喪失生命，反映在願意支付避免那，總計僅不足四十億。
係，祝平安。哦，主席，我我繼續。好，請補充。
嗯。
啊，我黎克勤噉啊，多謝啊，何大李誒教授啦。噉我想首先喺誒簡介，我將個落嚟時間會講一講個headline。咁但係之前咧，就想睇到今日誒。
大會派嘅一份誒notes咧，就第六點嗰度第二版第六點嗰度咧，就有提到誒誒最尾嗰三行就study also estimated that air pollution could attribute to about eight hundred premature death。咁呢個誒係我哋誒較早前係二零零二年嘅一個誒研究嚟嘅。
咁當其時係只係根據誒交通誒嗰個誒有關嘅一個嘅誒誒死亡數字嚟嘅啫。咁當然同我哋而家誒最新嘅估計咧，我哋就運用曬全個大氣同埋其他嘅一啲嘅數據嘅。咁所以我哋最update而家呢個三千係而家誒我哋最新嘅數據啦。
噉啊！
咁呢個係嗰個誒大理指數啦。噉我誒唔知大家在座有幾多位誒曾經去過呢個網站啦。咁如果未去過，可以即係誒即係記低就headyindex.sph.hk.u.hk噉啊，好簡單啫。噉啊，呢個網站即係都誒開始咗即係誒温咗一年㗎啦。噉啊，即係再知。
之前嗰個誒version咧就誒都係零八年開始嘅，就當其時啊，港大同埋啊，思匯政策啦，噉啊一齊即係合作就做出嚟嘅。咁都誒即係問咗好多嘅大家誒意見啦，噉啊即係做出嚟。噉啊，今日而家大家睇到咧就誒啱啱十點鐘嗰個數字咧。
誒嗰啲污染物嘅情況，咁或者大家而家喺中環嘅位置咧，噉啊中西區其實我哋如果睇翻個P M二點即係個誒微細嘅懸浮粒子嘅話咧，就誒即係佢個濃度係好高嘅，噉啊六十五六十五就點樣樣去誒諗法咧？就誒其實細位嗰個年度指數咧就講緊。
係十即係十噉，但係六十五就即係超出咗，即係非常之高嘅。噉我哋點樣睇呢樣？點樣框咗佢做黑色嘅咧？就因為佢嗰個濃度仲超出埋細位嗰個短期指引添。短期指引就講緊係二十五嘅啫。咁而家講緊係六十五噉啊，即係我哋用黑色嚟代表。
咁如果係誒，即係暫時冇一個地方我可以做一個example，話係用粉紅色或者藍色住噉啊。路邊路邊就誒都五十九噉，但係即係佢睇到我哋天台路邊嗰個就唔係差得太遠，但係好似即係天台嗰個誒同路邊嗰個仲仲高過路邊個。
嗰個誒污染添噉啊！即係似乎嗱，睇翻塔門咧，如果佢有成五十。
噉樣嘅誒誒微黑立方米嘅話咧，噉啊應該即係大部分呢啲污染物，即係可能係一個成個整體嘅一個誒大氣，即係籠罩住成個香港噉樣睇嘅。
噉啊啊！
呢個係P.M. ten啦，就係即係頭先阿阿黃教授即係都有簡介過，即係P.M.係乜嘢嘢嚟啦？係即係都係個大較為大粒嘅粒子啦。噉啊，都係誒每一個監測站咧都超曬標㗎啦。
噉啊！
呢個係二氧化碳嗱，我我頭先講嗰個超標，我哋只係話根據翻我哋誒公共衞生學嘅一個角度同埋細位嗰個誒標準嗰個指引去比較啫。咁至至於話官方嗰個超標咧，就係即係誒，即係即係政府自己去定立翻嘅。咁但係即係我哋即係。
作為誒公共衞生學，即係嗰個研究人員，我哋通常都係根據翻細圍，因為細圍背後咧就有成誒千千萬萬個study喺背後係支持呢啲噉嘅指引嗰個定位嘅。咁嗱，呢個係二氧化碳啦，二氧化碳咧，我哋又睇到誒中環路邊監測站又係超曬。
超曬標啦，超曬短期嗰個指引。咁嗱，我哋定呢個短期指引，其實細位咧就即係佢定咗喺二百嘅。咁但係我哋即係有一個最新嘅一個研究咧，就顯示喺利用咗七個城市，就亦都合乎曬好多嘅統計數據同埋即係長期嘅時間資料顯示咧誒，其實。
佢要達到呢個年度四十呢個水平嘅話咧，佢必須唔可以超出一百四十嘅。如果佢超出一百四十，就根本冇可能達到四十噉就誒。其實所以我就攞翻咗四十作為參考，就計算翻推算翻一百四十出嚟。咁但係我遲啲會再誒講講清楚少少啦。噉啊～
二氧化硫嚇十點鐘，即係過往嗰個鐘嗰個時間，即係大家睇到東湧個情況就係噉樣樣嘅。噉啊，呢個係啊臭氧啦，臭氧即係喺啲路邊監測站就好低嘅。大家見到就點解咧？即係因為有一個啊，即係嗰個叫太吹進effect，即係誒有一啲啊。
啊！二氧化氮一啲嘅化學反應導致到咧誒，佢嗰個誒臭氧誒嗰個濃度咧係相對會誒扯翻低咗嘅。噉就唔係代表嗰個臭氧誒誒冇問題，只不過係因為誒我哋有其他嘅依污染物喺度。咁當可能啲污染物一啲誒。
誒基本污染物排走咗之後咧，我哋可能亦都有陣時有啲日子會見到個臭氧係幾高嘅，甚至乎喺市區度都見到幾高嘅。噉啊，相信即係環保署方面都呢方面都係好清楚嘅。噉啊，我哋誒根據翻世衞嗰個唔同嘅指引目標啦。噉我哋即係有一個誒有一個嘅簡介。
係點解我哋點樣定位嘅？噉就係即係喺過往嗰個鐘嚟講咧，就誒定義為非常之危險。咁點解我哋話非常危險咧？就係我哋係根據咗。
誒本地嘅研究證據就包括咗誒中大佢哋即係有一啲數據，關於醫生求診次數。阿黃教授嗰陣時即係都有誒有份參與嘅。噉啊，亦都我哋有自己即係港大方面啦，就死亡人數方面同埋牀位日數方面嗰啲嘅證據啦。誒綜合而成噉。
啊，即係計算出呢啲噉樣嘅數字咧，咁誒根據翻嗰個水平同埋細位比較下咧，就誒認為係要叫做一個叫非常危險。咁如果否則嘅話咧，我哋都就算你將呢個濃度誒將佢減一半，即係學啊誒學大利教授誒琴日同我講，就算將咧濃度。
減一半，誒，我哋都誒都仲係非常危險嘅。噉啊，所以我哋噉樣樣去定位，噉樣樣去形容咯。咁當然有啲日子會係叫做惡劣，即係或者英文係very poor或者poor咁噉，即係即係相應翻有陣時啲日子個P M二點五就冇今日噉。
咁誇張咯嚇噉樣樣嘅噉啊。當佢如果全部都係喺誒世衞指引樓下嘅時候咧，我哋就會誒講嗰一個鐘就係一個較為安全嘅水平。但係我要即係強調較安全，其實我哋之前已經講過好多次較為安全嗰個意思係跟翻世衞誒佢嗰個意。
意思咧係誒，唔係話百分百絕對安全，因為。
只係喺個人口統計上，即係機會率上嚟講較少嘅誒受影響。咁但係都仍然有一啲可能係誒比較誒敏感嘅，或者比較容易受傷害嘅，或者一啲特別誒已經有長期病患嘅人咧，佢哋可能會喺嗰個就算係合乎世位低水平嗰個情況之。
仍然會受一啲空氣㗎，咁呢個喺世界好多地方已經有更加強烈嘅證據顯示，譬如喺誒芬蘭啊、紐西蘭啊，誒甚至乎有啲美國嘅研究，佢最新係啱啱publish咗有一份喺誒二零一二年啱啱出咗，就講係誒二氧化誒氮嘅咁其。
其實世衞講緊個年度只不過四十咧，但係佢講緊嗰個咧就唔係四十喎，講緊嗰個係個平均值係二十。
介乎二十七至二十九之間嘅噉，即係你可以諗到，即係佢喺咁低水平，仍然仍然見到一啲小朋友個肺功能係受一個誒影響嘅。咁所以即係即係噉樣嘅例講畀你聽，話世衞個指引其實只不過係一個較安全嘅一個誒建議，就唔係話絕對安全。
噉啊！
噉我哋呢個達理誒即係指數咧，都之下咧都仲有一啲其他嘅誒圖像顯示啦。即係頭先所提嗰啲三樣嘢啊，黃教授都有講過啦。即係誒死亡人數啊、牀位誒住院牀位日數啊、求診少噉啊，即係呢度都有顯示過往嘅四個星期嗰啲誒數字嘅。咁或者我講一講嗰啲。
啲誒污染物先啦，又講翻啊。呢個係琴日嘅，琴日就誒嗰五隻嘅快TV pollutant啊。噉啊，阿黃教授講咗啦，喺開頭即係香港，即係即係除咗呢五隻，仲有一啲誒一氧化碳誒，仲有一個誒鉛啊，其他咁嗰啲。但但係我哋主要都係睇呢四隻噉啊。
誒睇到個pattern，噉啊二氧化碳嚟講咧，就即係都噉樣嘅pattern都我哋都誒司空見慣㗎啦，因為佢多數都係六點開始啲車出動，噉啊至到夜晚六點一路係咁攀升，直到咧啲人收曬工，噉啊可能停曬車息曬時，噉啊開始啊慢慢降翻噉，噉啊個但係嗰個污染。
物即係嗰個懸浮粒子個污染物咧，就見到琴日個情況就誒由凌晨至凌晨一路係咁向上嘅，噉就都都都即係誒，所以大家見到蒙查查噉啊咁啱呢度，即係都順帶講講，即係我哋咁啱得咁巧啊，影到隻船喺度噴咗啲黑煙喺度，即係都咁啱講開個。
議題關於啲誒，即係誒海海上邊方面嗰個對空氣污染嗰個影響咧，即係咁啱，我哋都有有個噉樣嘅上映到，噉啊。
喺個大市指數，如果大家有時間可以再入去細心，有好多嘅工具畀大家可以去係詳細啲睇。咁譬如我舉一個例啦，誒PM二點五嘅，噉啊，我哋睇翻由今年年頭開始過往嗰十日個情況，咁呢個就係嗰個誒紅色線，就係細位嗰個年度。
指引嚇，二十五呢條線咧水平咧就係講緊嗰個短期嗰個指引。噉啊，即係差唔多，即係除咗一個鐘之外啦，我諗，其餘所有嘅鐘咧都超出曬呢個短期嗰個指引㗎啦。噉啊，亦都似乎有個誒，即係唔知係咪一個上升趨勢咁啦。咁但係即係見到都幾高。
都係有啲時間係去到即係非常之高嘅九十五，咁呢度講緊嘅係一個只不過係誒全部市區嘅一個天台嗰啲嘅嘅監測站嘅平均值。
噉啊！
另外咧就我哋都準備咗呢個啊二氧化碳嘅一個圖，都係由今年年頭開始啊噉啊，大家睇到即係誒細位嗰個就講緊二百嘅，噉啊，大家都睇到有成。
呢度十日啦，嗱，十日都十日都超曬標㗎。如果係跟翻細位嗰個計法啊，即係佢有一個鐘超出誒嘅話咧，就超㗎。咁但係如果細位講緊二百咧，呢度都十日之中有成一、二、三、四、五、六、七七日超咗標嘅。咁超咗二百呢個水平嗰七日咧，意味著乜嘢咧？就係話。
誒根本就統計學上就冇可能會達到嗰個年。
誒嗰個平均水平嗰個四十噉，但係當然我哋計咗，即係頭先我講咗啦，我哋用咗好多個城市誒睇咗，有香港、有倫敦、有巴黎、有誒有誒Toronto、有L.A.、有誒雪梨、有有有仲有Bangkok添，咁即係七個城市嘅噉啊！
七個城市所有嘅數據都顯示，真係你要達到年平均值四十嘅話咧，你基本上係唔可以有一個鐘一年之內唔可以有一個鐘超出誒一百四十。噉啊，呢個係一個貼一般嘅一個關係嚟㗎啦。
噉啊，呢個就係我哋香港過往嗰十日啦。咁誒，或者我又再睇翻，帶大家睇翻誒誒呢啲數據啦。咁即係當然誒，有呢啲噉樣嘅誒污染物，我哋可以計出嗰啲誒相應嗰個健康風險同埋誒嗰啲誒人數啊，誒。
損失啊！咁噉，我哋可以再即係頭先啊，即係兩位教授都有提到，我哋有一個叫做誒誒direct同現direct cost，同埋有一個係無形嘅一個損失，就係包括咗一個誒，即係誒誒一個一個基於一個誒健康經濟學講嘅一個叫willingness to。
嗰樣嘢噉啊誒計算曬在內咧，噉我哋睇到即係我哋個鐘係係咁喺度roll緊，因為我哋嗰個污染物就誒即係。
不斷喺度傷害緊我哋嘅噉啊！由今朝凌晨起計啦，到而家有已經即係根據我哋一個保守估計嚇，保守我要再強調一下保守估計，就係我哋只係用咗一啲短期嘅一個誒誒健康相關嘅一個風險。
嘅估計，同埋用咗本地誒一啲嘅啲數據。咁但係好多喺譬如美國環保署或者係佢哋都引用到一啲嘅誒report咧，就誒講緊嘅係要計算埋長期嘅一個啊啊啊啊健康風險嘅。噉我哋未計咁而家由凌晨到而家就即係四千幾萬噉啊。
噉你睇到一個紅色就講緊咧一個實際損失啦，一個大圈講緊即係無形損失，即係總括即係全年嚟睇就誒，即係嗰啲數字就擺曬喺度啦。咁或者我將個時間就加翻畀阿何達理教授，即係幫我總結下朱迪。好，Professor Hatley。
呀。
Thank you, Madam Chairman. We we just want to finish by. Can I pull up my next slide? We just want to finish by.
強調一 particular aspect。
Of what we would refer to as social justice and environmental protection.
你 saw from the index that there is considerable variation.
although the levels are high by any criteria, there is considerable variation across different districts.
and this kind of variation is associated with variation in health impacts.
this brings us to， the inverse care law。
Inverse care law holds that those with greatest needs are least protected by medical and health services and their environment.
And there is empirical evidence of that particular problem in Hong Kong. Very quickly, here is a an assessment of social deprivation, for example, in terms of unemployment, low income, lower education attainment and so on across the SAR.
And this has been related to the mortality risk associated with individual pollutants.
Here is one example: the mortality curve for low, middle and high social deprivation is linear, going upwards for respiratory and cardiovascular problems. That is, deaths registered due to these conditions and all non.
非 accidental causes， that is natural causes of death。
所以，這gradient in mortality is likely to be reflected across the whole spectrum of healthcare needs in our population， and we think it should be recognised as an urgent priority for environmental protection.
香港，我們可以説，非常自信地， has developed so far an extensive, high-quality evidence base on the effects of air pollution on population health.
There remain some important gaps here, and again, we think they should be filled as a matter of urgency.
我會強調那一點：母嬰和兒童健康，包括污染對懷孕母親的影響。
Pregnant mothers and their infants suffer from ambient pollution. For example, it causes intrauterine growth retardation. You get lower birth weight babies. Birth weights of babies is a very strong predictor of their early and
Later life.
You don't have to look very far for global evidence that is accumulating on that particular topic. For example, here's an issue of
EHP Environmental Health Perspectives， it is probably the very best quality journal on the planet in this area of science. It is full of reports from different jurisdictions on the impact of air pollution on pregnancy and pregnancy outcomes.
係。
at levels of pollutant exposure which are lower by orders of magnitude than those being experienced by the people in Hong Kong.
和甚至，below the current limits of some of the WHO criteria pollutants.
That's not a surprise. We have all said this morning there is no apparent threshold, a point reflected in the department's own paper.
所以，我們會強調這一點，作為前奏，到Pathways to Prevention。
We need to recognise the external costs.
For example, damage to child health. We particularly need to recognise the benefits of intervention. The US EPA has estimated consistently over a long period of time that every US dollar invested generates four.
dollars.
污染減少， generates revenue.
第二，我們應該承諾採取預防性的做法。
環境保護在這方面是如此重要，我們應該不應採用防禦性的措施，來應對不足的措施。
especially given the primacy of providing protection for child health.
預防性原則表示，即使在不確定性下，
those most vulnerable should be protected when the evidence points to the fact that there is a high probability they will be harmed from exposures.
第三，我們應達成一個ethical balance between health needs and other vested interests.
And currently, we're quite a long way from doing that in Hong Kong.
finally， can we get the science into policy？
We may disagree about some aspects of it, but we should have a more engaged debate, and above all.
香港 needs to develop a 21st century system of accountability.
for environmental management, which is based on a public health approach.
And finally, what should we do next in that public health approach? Well, we're agreed that if it's possible, we should pool our scarce resources.
In planned collaborations, for example, between academics, the administration, between government and NGOs.
但 in that we do need to achieve a better understanding of what we should be doing.
to protect population health.
Secondly, can we invest in policy-relevant applied research? Those scarce resources definitely need to be boosted. We can't go on trying to make bricks without straw.
thirdly.
We should agree on an agenda of priorities. There are many many things that we could and should do. There are some things we must do.
And on that three-point scale, one would hope that we could achieve agreement on those things we should do first.
to support environmental policy decision making.
Of course, we should go on revising our calculations of risks. They are the drivers of accountability. We need to evaluate new interventions, particularly with emphasis on the overall community benefits they generate, and we can monetise those benefits.
Above all, Madam Chairman, we need to move forward urgently on several fronts, and I would say most of all to protect child health in Hong Kong. Thank you.
Thank you, all professors, for the wonderful presentations。誒噉就請副局長做一個回應，然後我就開放畀大家委員去提問啦。好好短嘅回應，因為我相信大家嘅問題更加重要嘅，就係我第一就要新報利益個達利指數啦。喺二零零八年同佢二零一一。
年嘅修改咧，我都有份嘅，咁所以我係充分地瞭解誒裏邊嘅一啲意義。誒第二樣咧就係或者我我哋就提用翻呢一個嚟做一個起點先啦。就我哋最近咧就同兩間院校嘅，包括在座嗰三位朋友，我哋。
係希望點啊？點樣做到呢樣嘢？誒嗱，我哋要pool resources and collaborate嗱。呢樣嘢咧就誒政府我哋以前，我相信大家同議員們都講過，就喺健康嗰度啦，喺空氣污染。我哋講空氣污染先啦嚇。空氣污染同對香港人嘅健康啦，我哋承認香港以前做。
啊！包括政府做嘅research咧，係真係唔足夠。咁好啦，呢個有可能咧，亦都係同我哋以前嗰個誒誒嗰個發展嘅思想啦，嚇，即係睇睇睇社會嘅思想啦，係有啲差距。誒，我哋冇做一啲嘢，點解咧？因為有可能我哋真係未重視。咁好啦，我我。
覺得而家個時間都到㗎啦，嚇！大家係重視嘅，咁社會重視嘅時候咧，就會有噉樣嘅要求。好啦，我哋而家喺呢屆政府嗰度咧，呢個亦都係我哋一個起點。咁好啦，我哋去點樣做嘅話咧，就係誒，我哋喺政府裏邊誒，我哋有環保局啦、環保處啦，噉我哋亦都係即係呢度點？Department of Health啦，今日亦都有同事。
喺度嘅，就我哋自己喺內部，我哋都想傾一傾嚇。我哋要用呢啲噉樣嘅方向去做事嘅先。
嘅時候咧，實在政府裏邊，我哋自己都要再即係再再睇下點樣組合一下嘅嚇。一啊，第二就係我哋係一定咧，係要同兩大院校啦去合作。
啊，因為誒社會裏邊嘅誒公共健康嘅嘅expertise啦，喺佢哋兩個院校裏邊噉啊。因為我以前都係同佢哋一齊做研究嘅，所以我亦都知道啦。兩個院校裏邊啦，我哋實際有好多好多嘢想做啊嘛，亦都好多好多嘢需要做。佢哋嘅資源同。
嗯，誒能量啊，capacity啊，嚇都係有限嘅嚇。咁好啦，我哋實在都要有一個誒，即係有一個個大家嘅認同，一個understanding喺度嚇。我哋嘅先後次序，我哋要做咩先？所以我哋最近咧誒，政府同兩間院校，我哋而家都正在喺度傾緊啦，就係點樣做到嗱？呢個就。
就係pulling resources啊，invest in applied research就喺空氣污染呢一度，我哋點樣做到出嚟？噉啊，我幾日前咧就畀咗一個功課，兩位院校嘅，我希望佢哋就用少少時間，佢哋自己傾一先，因為我哋大家已經傾過一輪啦。
啊！咁嗱，我政府係誒同佢合，即係我我政府同佢哋一齊做嘅嘢咧，一定咧就係幫到我製造政策嘅，即係policy relevant嘅一啲嘢。咁當然啦，喺院校裏邊咧，佢哋亦都係要做好多其他嘅一啲research㗎。噉我相信喺我哋政府呢一邊咧，誒，我哋睇下進化。
係嚇，即係今年之內，我哋有啲咩可以開始去做。第二咧，有冇啲咩咧？我而家就開始用係去幫到我做制定嘅政策。第三咧就係長遠一啲啦，我哋點樣可以揾到足夠嘅資源係喺誒香港嗰度咧？我哋做到即係不斷咁開始做呢啲噉樣嘅research。
咁呢個就係即係我哋而家嘅目標啦。誒，咁其他就即係我唔知道大家想誒，或者畀大家問問問題先啦。嚇，因為嗱誒呢一個燈光同呢一個噪音，我哋係比較少啲去傾嘅。但係空氣污染呢一度咧，我相信我哋喺呢十至十二年嗰度啦，誒。
社會裏邊真係即係積咗好多好多嘅經驗，呢啲經驗咧啊，同埋呢一個嘅推論啊，嚇即係個result嚇點樣可以幫到我哋政府去制定政策，同埋點樣可以亦都係呢一個噉樣嘅思想，亦都可以去到議員們，甚至於去到一啲其他嘅機構裏邊，因為呢呢啲啊，我哋一。
要喐動嘅時候咧，啊係好多人要改變個思想同個做嘢嘅方式嘅。噉啊好啦，最後一句啦，就係話，例如講喺船隻嘅排放、車輛嘅排放，呢啲係我哋喺香香港可以控制嘅。嗱，我就想講一句説話啫，就係。
我哋會大做，大家都知啦嚇。我哋就係等緊時間，睇下點樣可以充分解釋畀大家聽嚇政府唔同路邊同船隻嘅一啲政策。
我做完。
我當我當你畀曬錢我哋嚇，即係即係立法各方邊咧，係盡快去做嘅話，誒路面嘅情況係會有，應該係有顯著嘅嘅改變。但係喺大氣上啦嚇，都係有限度，因為大氣咧就係我哋成個大氣區，就係香港同廣東嘅。
大氣區嚇噉，我相信大家我哋有可能有兩樣嘢要分開嚟講嚇噉，所以就船隻嗰度咧，亦都係會幫到香港人嗰個健康啊。我就講到呢一度係我好快想問一個誒資料誒，等大家都可以參考誒，同兩間大學嘅誒資源咧，研究經費啊，各樣。
啊，係誒，仍然係由L.G.C.啊，定係環境局啊，定係C.P.U.嗰度，即係中策組撥款。呢呢個我暫時答唔到你，因為點解咪點解咧？就係我哋未傾到去嗰度，所以第一步咧，我係希望兩大院校啦，啊，佢都喺因為專家嗰度，佢可以畀到個意見我。
佢覺得而家喺我哋噉樣嘅階段呢一度啊，有啲咩要做嗯嚇噉啊，即係短中期，我哋需要知道好啦。我哋知道之後啦，就亦都係大學佢個capacity，佢個能量可以做到幾多有幾多成分咧？有可能我哋亦都係要揾多啲其他嘅嘅人去做啊。噉我留咗一個。
資料就係誒，我哋舊年咧亦都開始物識世衞嘅專家啊。咁世衞嘅專家啦，我哋最近亦都畀咗啲香港嘅資料佢。我哋希望咧可以再同佢哋亦都保持一個即係一個密切嘅交流。誒，將來亦都唔排除啦，可以邀請佢哋嚟香港咁同埋。
西位同我哋香港做研究嘅一啲人，即係我哋喺呢一度又會唔會有一啲創新啲嘅長期嘅一啲合作咧？所以我哋而家仲係一個好初期揾養嗰個期間嗰度，所以真係請姚樹嚇，你具體啲嗰啲我暫暫時答唔到。咁好啦，如果係短期、中期誒嘅研究，我哋大家都同意要。
做嘅話咧，我哋去邊度攤錢翻嚟咧？嚇，呢個我相信我哋可以，我哋可以再提。我相信有政策局嘅支持，就誒件事會易啲嘅。即係亦都希望世衞嗰度又唔好揾阿陳鳳富真翻嚟削足就嚟啊！嚇，噉就我誒第一位提問嘅議員就係誒郭榮亨議員。
嗱，我我就鬆動啦。誒，我哋嗰個參考時間係五分鐘，誒連問連答。但係我會鬆動嘅，因為即係今次我希望我討論氣氛都可以好啲。咁但係因為時間鬆動，大家亦都唔使鬧政府鬧足五分鐘，然後佢又夾硬擠啲時間出嚟答啦。唔該。
啊，郭議員啊，我我唔會鬧足五分鐘，一定唔會。阿阿黎博士、王教授，好高興再見到你哋啊！多謝你哋嘅時間。Professor Headler，good to see you again。啊，so how's the air pollution like compared to when you left Hong Kong three years ago? Is it progressively getting worse?
professor had to。
嗯。
個個受體性質和公眾衞生相關性。
There's.
insufficient improvement. I mean, there are some indicators, and I want to be fair about that. There are some indicators that we have made an impact.
I think the, for example, I would point to the the mean levels of sulphur dioxide, but they're still too high, and it's the violations of.
any limit， which is a problem.
嗯。
因為非常明確的empirical evidence，我們不能達到WHO的最小安全限值，如果我們允許超標。
So that would be so SO two has gone down. What do you think as a as a result of?
I think let me ask Hakan too. For particular, I think EPT also very well about know about this going down a bit. And but for roadside nitrogen dioxide level, which I we mentioned about the health effects.
impacting and damaging the child lung functions, and with also a reference indicating on average it should be at around 26 to 29. That that this nitrogen dioxide in the roadside level is keep increasing in Hong Kong based on the free roadside monitors.
Thank you. So, in other words, Professor Headley, what what what do you think is the most urgent policy measure which the Hong Kong government should do right now to address it? Well, I just scribbled down here. You know, if we implemented all the current evidence which we have generated between us over the last twenty-two years.
If we implemented action based on that, we would achieve an immediate massive reduction in population exposure, and it would be reflected in healthcare needs and demand. I can't help but go back to July one, one thousand, nine hundred and ninety.
那 salient event， when the environmental protection department navigated Ledgeco and got the fuel restriction on sulphur.
and overnight, over a period of twenty-four hours.
The levels of sulphur dioxide and we know by association levels of those transition metals like nickel fell precipitously at the end of the first week. I think I'm right in saying, in the sort of Quai Chongqing Yi district, they'd fallen by about eighty percent, and across the whole.
territory by forty-five percent.
And the signal in health effects was very clear. It led to a reduction of six hundred deaths year on year from cardiopulmonary disease in people aged forty six and over.
Why can't we recreate that event?
嗯。
Ms. Lowe has already referred to the fact that there is enormous scope to intervene in traffic.
I'm a medical practitioner. I'm not an environmental and transportation planner, but I would say that nothing could be more important. These nitrogen dioxide and overall NOx levels are absolutely lethal.
And they're mostly generated by roadside exposures from traffic.
And that is a very consistent finding in our studies across China, with our colleagues in Shanghai, in Wuhan, and also to some extent in Bangkok. It is a signature of pollution in Greater China, and it's responsible for an enormous amount of disease.
And it should be tackled. I mean, I'm tempted to say that the largess which was given away last year to
Hong Kong citizens was at six thousand dollars a head, could have transformed the the transportation industry, which is primarily responsible for causing this pollution.
副局長或者回應下啊，Professor講嗰個。
Our policy is.
所以我 just want to make sure that we are at one. That we have, I think we are in agreement with our experts. Number one is where Hong Kong can control the sources. We must do everything possible. So therefore, roadside pollution, controlling roadside emissions is key.
所以，我們有整套的末端解決方案，這是由環境局控制的，來處理柴油商業車輛、來處理計程車和PLBs、來處理分包巴士。我認為你們已經熟悉我們的方案。
going to do.
The second thing that we are going to do is to control shipping emissions, where NOx and sulphur are very key.
We are working on, as you know, a fuel switch, so that when ships berth in Hong Kong, they have to change to a cleaner fuel. So, the other area where we are working on a fuel switch is again to explore in the next year our fuel mix change.
所以， now I think the issue that many of your other colleagues have asked questions about is the cost.
And people generally look at the direct costs. So, for example, if you're going to change buses, you know, is it going to cost more money? If you're going to switch to a cleaner fuel, will our electricity tariffs be increased? So I know that in public.
在政府和在Legco，人民都非常關心這個。什麼是重要？關於這種研究，是它給我們帶來了利益，這往往是缺失的。所以，什麼是直接和間接的健康成本對香港人民？
One of the things that I feel hampered by at the moment is.
The government has not got the most updated research on what those benefits are, and this is why we are in agreement with you and with the the experts that we must do this kind of research on a long-term basis.
Now, then it leaves the third question, which is more political questions, which we won't go in today. Which is who is going to pay that cost? How is that cost going to be covered? So I think the research, even from just looking at the Hedley Index, there is no doubt that the kind of money we need to spend to clean up, for example, roadside.
pollution， we can afford， and it would bring much greater health impact. But the other range of question is how do you pay for it? Who's going to pay for it? Is it government subsidies? You know, is it shared with with the community of Hong Kong and through what means? So those are separate questions. But
perhaps I can stop here and verify with our our experts whether our policy approach of going after the sources that we can control in Hong Kong, as well as of course working with China for the airshed, you know, the the what we can do in our bigger airshed is the right policy approach.
Professor，Would you want to give a brief answer to the Miss Lo's question at this moment? I will just to say, accord. I couldn't and wouldn't want to disagree with any of that.
我 suppose，我 just have to express anxiety about my impatience.
What the timescales will be, because the clock is running. As you have seen, that every pollutant day takes its toll. Hong Kong needs a healthy workforce, as indeed does the whole of China, and this is one potentially huge negative effect on it.
所以它不能有更大的優先級。如果我可 just add a supplement to that.
about funding of research.
我知， some people will say that academics are always complaining that they don't have enough money for research, because it's our stock in trade.
But I'm prepared to stand up in court and say that the funding of this kind of environmental research has been abysmal within the SAR. Most of the funding that we've had, I think I'm right in saying, has come from overseas. It's come from the United States. It's come from the United Kingdom.
是 come from Germany.
嗯。
I think I'm right in saying that we have a pile of five very substantive applications to the former RGC policy committee.
They received almost uniformly high recommendations from the international peer reviewers.
他們 not funded, but no reason was given.
That cycle only takes place every year. You submit, you've got to wait twelve months before you know whether you're going to get the money at all. And the same, of course, applies to what used to be called the Health and Health Services Research Committee, of which I was once the chairman of the grant giving committee. These these
funding bodies are not fit for purpose if you want.
more expeditious, timely support for policy-relevant research. So I do hope that a different funding mechanism can be engineered, and of course it should be subject to the same rigorous quality controls. We would expect and want that.
We learn from that, but the timescales desperately need to be changed, and the priorities need to be changed because they're clearly not recognised.
噉我哋都要喺教育事務嗰度，即係都要跟進翻下啦嚇。黃碧雲議員。
嗯。
啊！多謝主席，同埋多謝誒三位專家學者，同你分享你哋研究啦。噉啊，關於研究經費，其實咧，剛才嘅小組主席何秀蘭都問過，其實我哋係會非常之支持誒局方用你哋嘅研究經費，因為我哋最近咧，關中央政策組咧嘅要。
收翻公共政策嘅研究經費，二每年二千萬嘅撥款就唔由歐芝斯負責批啦。佢哋收翻咁噉，我好希望誒環境局係同中央政策組溝通，希望中央政策組咧，如果佢真係堅持收翻啲二千萬咧，係可以咧係指定。
研究嘅範圍包括埋呢一啲可以具體應用到嘅啊，相關嘅研究。
噉啊，又或者你哋環境局都承諾係會即係將你哋研究經費咧係即係撥落去做呢類嘅研究啦。噉我想問嘅誒另一個問題就係咧，關於呢個誒Headley Index咧，噉我覺得係非常之amazing，係係好有用誒呢個達理指數啦。但係佢個重心似忽似乎而家係。
係嗰個誒，關於空氣污染嗰度嗰個指數嚟嘅。
我想問咧，就係誒呢一類嘅研究或者呢個指數有冇可能咧係應用喺噪音？
對嗰個嘅誒公共衞生或者健康個影響咧。
包括埋精神健康，仲有光污染，即係可唔可以用同一個concept應用喺空氣污染以外嘅其他污染對人體精神、身體各方面嘅影響，有冇噉樣嘅誒應用延伸嘅一個可能性？
誒另一個問題，我想問咧，就係關船嗰度嘅污染咧嚇。我哋都聽過啊啊，Kristine咧提過幾次，係會建議咧，係政府咧就係話第日啲船啊泊埋嚟近岸啊海港領域咧，要轉一啲低污染嘅誒油嘅。不過我好似聽唔到你哋講係。
係咪會好堅決咁咧？係會採取立法嘅措施。如果只係話勸喻咧，即係我哋以香港過去嘅經驗，勸喻最後都無效嘅。譬如勸喻最低工資，勸喻乜乜乜乜，最後都做唔到㗎。不過係拖延啫嘛。咁會唔會環境局都覺得其實立法係一個更加有效？
效嘅效果咧，其他國家係咪都會用立法定係用勸喻咧？咁既然咁多比較advanced嘅一啲嘅誒城市嘅海港都係可以規定佢哋嘅嗰啲船泊泊岸嘅時候要轉右，咁點解香港唔可以做呢樣嘢？嗰個阻力喺邊度？
係副局長。
噉我搭船隻嗰個問題先啦。誒，我哋環境局嘅立場啦，係要立法嘅。啊，噉我哋係向住呢個目標去做事。
誒第二咧就係，如果我哋香港係做到呢一呢一樣嘢嘅話咧，誒我哋喺全亞洲係第一個地方，咁其他嘅地方已經即係有。
呢一樣或者更多嘅一啲措施嘅話咧，就係北美嚇同埋歐洲歐盟。
誒，我哋係非常重視呢樣嘢，因為誒，我哋做嘅研究嚇就係同即係呢個環保誒環保處同埋科大啊，就誒亦都有專家們嘅健康專家們嘅一啲參與誒睇過之後咧，係會對我哋香港人嘅健康。
啦，真係會有幫助，所以嗱，呢樣嘢都係我哋可以控制到嘅，喺我哋水域之內。如果我哋做到嘅話，咁所以咧喺路面上，喺船隻排放嗰度，我哋做到嘅嘢咧，我哋環境局嘅立場就係我哋應該。
大力去做。
啊！請跟再少啲時間，我想問誒。
嗱，我哋即係好好多謝專家學者提我哋，其實睇呢個環境污染嘅問題咧，係要從一個公共健康嗰個角度，嗰個public health嗰個度睇嘅。咁呢樣嘢都可能提醒咗我哋個小組咧。
如果我哋只係involve環境局咧，可能咧係冇咁有效嘅，因為咧我哋講緊就係話呢啲環境污染嘅後果啊嘛，就係對健康嘅影響。咁所以其實嗰個問題就係話，如果我哋話誒呢啲空氣污染啊、環境污染係公共衞生嘅議題嘅話咧。
我哋係咪應該要請埋食物衞生局嚇嘅相關嘅官員出席咧？
咁因為今日佢唔喺度咯，我就覺得好可惜。又或者可能請埋誒食衞局啊，或者health嘅related嘅panel嘅member可以嚟一齊去睇。咁所以咧，我覺得咧，即係成個我想問下，就係話成個決策嘅過程裏邊，其實有冇可能或者需要involve其他局？
阿黃碧雲議員，其實我哋今日咧就有衞生署高級醫生，即係當然我哋秘書處咧就係有誒邀請到誒局長嚟嘅。噉啊，當然局長亦都可以做決定去委派佢覺得合適嘅官員。咁所以大家如果係有關我哋嘅本地嗰個公共醫療衞生，
服務咧就可以問阿歐嘉榮醫生嘅噉啊。當然嗰個決策就一定係一個政府就一定係要跨局跨部門去做啊。副局長呢個誒呢個呢呢呢個畀我同大家即係分享下嚇，我哋係非常最近嘅一啲新嘅討論喺政府裏邊。
啊！
我頭先開場白嗰度咧，我都講到就係話，如果第一就係嚇，我哋喺誒即係環境事務先啦嚇，環境嗰度我哋要把呢個公共健康嘅成分輸埋入去。
啊！噉我哋自己喺今天嚇喺環保局裏邊咧，我哋都冇呢啲噉樣嘅專長。雖然我哋負責嘅同事咧，佢哋多年啦都係真係收集咗好多經驗。好啦，噉我哋要做到一啲research嘅時候啦，我哋都會揾兩大專校啦，或者甚至其他國際嘅。
嘅一啲一啲嘅專家，好啦，噉啊，但係咧環境同埋衞生啦，就不嬲都有一個合作嘅關係㗎嘛。咁好啦，誒合作嘅關係咧，就係需要到一啲同健康有關嘅知識啦。政府裏邊內部嘅人咧，就係會徵求。
衞生署嘅一啲誒專業意見嘅。
嗱喺政府裏邊，有可能大家都明白㗎啦，就係你邊一個誒政策係邊個去帶頭，同埋你喺裏邊局裏邊係點樣分工啊？啊嗱呢樣嘢咧，如果我哋將來嗰個目標就係話公共健康係誒個成分係要重嘅，噉我。
我哋係有一個需要喺政府裏邊啦，啊，我哋呢個合作啊，嗰個模式嚇，同埋嗰個點樣去合作同參與嗰個力度啦，我哋係要再偏即係要要再擺一擺過嘅嚇。呢樣嘢我承認，但係我哋係最近啦先至開始踏入呢個噉樣嘅討論。
嗰度，噉啊，所以我都問啊，就係誒。
你呢一個十committee啦，即係會你而家有，即係你而家都喺度。
誒有個即係時間表出嚟嚇，幾時想傾乜嘢噉啊？你去到幾時有可能咧？我哋都要嚟彙報一下嚇。咁呢啲討論咧，我相信啊喺開咗開多幾次會啦，係你畀少少時間我哋啦，我哋都要誒希望開始有啲結論。咁頭先我亦都講過。
我哋而家亦都去徵求細位嘅一啲意見。
嚇！噉我加埋一啲外邊嚟嘅嘅有權威嘅嘅誒。
誒嘅參與啦，噉我哋喺政府裏邊嚇，又點樣有足夠我哋內部嘅專家可以同外邊嘅專家咧做到呢啲交流？咁一定係跨局㗎。
嚇！咁但係嗰個模式點樣啦？我希望大家畀多少少時間我哋去磨合一下。
嗱，我我頭先減少我跟進，頭先我想問係嗰個達理指數咧，係咪有潛力發展去到光污染同埋噪音污染？
呢呢個問題真係請專家答啦，確實係對。
Well，嗯。
My answer has to be speculative to some extent, but I think we would agree that there's absolutely no reason in principle why that could not happen if we can identify and measure hazards and their spatial distribution, say across tertiary planning units for which we have social and
economic demographic variables data, which we think is of
Good quality, frankly, then there's absolutely no reason why we cannot model that in a system which is a Hedley index lookalike.
yes，so in principle it is a it can be applicable to the research on sun and light pollution。
或或者我做個補充先啦。噉就誒誒香港本地噉啊，黃教授都有提過，即係已經做咗一啲誒誒誒一啲結果出嚟㗎啦。咁關於噪音方面，噉啊光污染咧，我哋港大嘅物理係咧，亦都有做過一啲誒量度測試嘅，亦都誒量度到本地。
嘅一啲數據噉啊，但係個問題咧就在於，暫時喺呢個啊啊啊一個啊一次性嘅一個研究噉，我哋個達理指數咧最重要嗰個嘅元素就係基於有一個誒穩健高質素嘅一個長期監測站嘅一啲噉嘅數。
數據畀到我哋，咁所以誒可能有一個階段咧，就需要話誒再多少少嘅一個誒深入嘅研究，睇下嗰個技術上誒有冇可能，即係政府可能會考慮，或者係擺嗰啲監測站喺邊度。咁尤其是仲有噪音方面咧，即係誒我哋都都有啲理解到。
就係話誒，即係除咗嗰個誒交通有關嘅噪音之外咧，亦都仲有一個誒誒非交通有關嘅一個噪音嘅，噉啊包括即係啲鄰居啊，啲啊啲啲誒啲通風系統啊，或者啲即係隔離屋嗰只狗喺度吠啊，咁好多樣嘢加埋，噉啊即係都會導致。
至到即係黃教授早之前講嗰個嗰個誒annoyance個nuisance嗰個個問題，即係都係影響緊啲某程度一啲誒生理反應，譬如啲血壓或者瞓得唔好嘅。咁呢方面嗰個量度嗰個難度係非常之高。咁但係喺外國已經有一啲誒模型咧係有辦法可以喺誒一啲誒基。
基本嘅一啲問卷數據或者一啲誒一啲誒誒統計數字上咧，可以估計得到。咁但係多大部分都係喺交通或者係誒車輛數字嗰度估出嚟。噉啊，至於去到誒生活嗰嗰part咧，就比較難。咁至於光嗰度咧，亦都同樣嘅情況。噉啊誒，但係即係可能有需要要再。
再睇睇話，譬如誒美國等總署嗰方面有冇一啲誒公開嘅數據，我哋可以攞得到嚟到睇到喺香港同其他城市嗰個比較嗰個光喺天空上面照落嚟嗰個程度係點樣樣噉。但係當然誒喺室內嗰個誒受光噉，當然已經有越嚟越多嘅證據，關於係一啲。
誒，譬如晚間工作者，譬如誒一啲護士噉，佢哋嗰個誒乳癌嗰個嘅關係係越嚟越明顯嘅。噉啊，呢一部分咧點樣去度咧，亦都要再去考究一下。咁可能現階段咧係只可以喺個大利指數嗰度提供一啲誒階一次個性嘅一個研究嘅。
一個估計，或者係一個年一年嗰個估計出嚟噉樣樣。
其實咧，我哋亦都有邀請中大誒一位吳欣容教授，噉佢就係誒研究光污染，咁但係不幸咧就佢今日嚟唔到，噉我哋誒會誒稍後安排誒，可能係下一次或者將來嘅會議咧，佢嚟誒，即係同樣即係做翻誒誒一個誒誒presentation。
畀大家即係可以多一啲資料，可以從一個即係知識為基礎。嗱，但係真係抱歉，時間松啫，我後邊仲有兩到三位議員，冇辦法。胡志偉議員。
都係主席誒！我固然今日咧就聽到咁多專家意見，亦都聽到係即係環境局咧係即係咁積極嘅態度。噉就我個問題比較上簡單啲嘅，第一就係即係文件第四段咧，都其實都講得好清楚，我哋所有嘅呢啲經濟損失嘅假設咧誒或者估算啦，其實最重要嘅前提。
提都係牽涉到嘅心存息係點樣定嘅？咁喺文件第六段就有個評估係十七億啦，但係後來我見到係即係誒。
博士教授嗰邊嘅係即係估算咧，就四百億嘅嚇。噉我想問下就話咧，其實呢兩個嘅係基本假設咧，係咪有一個好大嘅唔同？咁誒呢一度會有畀參考我哋啦。咁第二個如果個假設，因為我見都係由廣大嘅團隊去做出嚟嘅研究啦，噉我相信個假設嘅距離唔應該太大。
係嘅噉，但係喺十二年裏邊，我哋嗰個經濟損失咧，由十幾變成係四百億嘅話，係一個驚人嘅增長嘅。噉我又想問下，就係話即係誒，當然我哋而家好緊張啦。但係我諗直接前線嘅就係衞生局啦，誒誒，衞生衞生處嗰邊嘅同事啦。咁其實就住呢一個部分，你哋又有冇啲乜嘢係？
具體嘅工作或者觀察啦，畀我哋做參考咧，噉樣樣。
歐醫生答啦，好嘛嚇，具體嘅誒誒，多謝議員提問。咁嗱，頭先咧誒，阿黎博士都解釋過啦。咁其實兩個兩個兩組嘅數咧，基本上係誒唔同嘅年年份做啦。咁誒，其實二零一二零零二零零二嗰個咧，係佢主要係睇喺因為交通嘅。
嘅而產生嘅空氣污染咧。
帶嚟嗰個經濟上面嗰個損失嘅咁呢個誒應該就係計咗一個直接啦，同埋一個間接同醫療有關嘅，同埋嗰個誒生活質素有關嘅一個嘅誒數字啦。咁但係誒headline index裏面咧，佢講嗰個咧係比較即係全面睇曬成個香港咧，包括除咗誒即係交通方面。
之外咧，所有嘅源頭造成嘅空氣污染，咁所以個數字上面有差異嘅。咁可能誒，如果即係阿黎博士可以再補充呢方面嘅資料啦。咁咧就誒，我哋都睇得到咧，即係其實誒喺心肺方面咧，正如頭先王教授所講，喺誒心肺啊，同埋一啲嘅誒呼吸系統上面個病。
咧係同空氣污染咧有一個相當之直接嘅關係嘅。咁誒，當然呢一啲病咧，除咗係因為空氣污染咧，當然亦都有其他好複雜嘅因素相互去組成嘅。噉我哋但我哋即係睇翻過去咁多年以嚟咧，嗰個即係無論喺誒死亡率啦，同埋嗰個個誒醫院個入院率咧，都即係維持喺。
一個即係一個穩定嘅水平嗰度咯。噉，但係當然我哋相信咧，當中咧有一個有某一定嘅部分咧，係由於空氣污染所導致嘅。
咁所以亦都係即係誒喺我哋嘅立場嚟講咧，就即係正如頭先三位專家所講咧，空氣污染物咧，其實就好多空氣污污染物咧係冇一個叫做一個安全水平嘅，即係冇一個threshold。咁其實咧喺健康上面嚟講咧，空氣污染物喺喺喺個誒社區嚟講咧，即係基本上理論上。
上咧係越低越好嘅。咁因為佢空氣污染一定帶嚟喺醫療上面一啲嘅誒，即係一啲帶帶嚟一啲成本。唔明白，主席唔好意思，我諗可能係即係誒衞生署嘅同事誤會咗我嘅意思。噉我第一個問題就係當然我想了解assumption啦嚇，因為我係傾向相信係差唔多嘅一個嘅。
基本假設嘅噉，但係誒，因為如果衞生署噉樣講過，其實就正正反映一個問題所在，就係其實政府部門一路都唔將嗰個誒嗰個問題嘅嚴重性咧，係提升佢嗰個嘅係關注嗰個即係基本嗰個概念。咁誒，呢一個我諗即係部門一個一定要係即係。
即係重視翻或者研究翻，就究竟佢喺成個研究裏邊所反映嘅實際情況係咩嘢咧？噉樣樣，因為誒，無論點樣講都，我見兩篇文件所講大致上都係講緊，就係話啲direct and direct cost加埋加埋嘅數十七億同四百億係一個好驚人嘅一個增幅嚟嘅，就算十。
十年嘅時間差異都係講超過二十倍嘅一個係變化。咁呢一個，無論點樣講咩標準都好啦，都一個唔簡單嘅變化。而衞生署話畀我哋聽就話，佢覺得都係一個即係即係好正常嘅嘅處境嘅話，噉我呢個我我我會唔會接受呢一點咯？咁第二個就係話，我諗誒。
即係我諗，可能亦都要請翻去，即係教授講一講，就係話，即係或者係誒環境局都講一講，就話其實。
我想係我哋喺呢個學術比較裏邊咧，其實大家都應該個係即係蘋果同蘋果嘅比較。咁呢一個咧係公道啲，亦都令到公眾咧係唔會質疑就係話大家冇做數㗎噉樣樣嘅情況。咁呢個我諗文竅第四段就講咗，就話我哋要制定我哋嘅適應於香港嘅假設，可能呢一個已經係最fundamental需要辯論嘅一點咯。
係副局長。
阿阿彭生或者你補充先嚇。係多謝主席。誒，我想補充翻下少少咧，就係嗰兩個數字個差距咧，喺落好似好大啦。誒，其實差距係有嘅，因為唔同嘅假設啦。明白嘅呢個。其實係會就係定到咧有所唔同嘅數字，但係咧就係誒，大理指數裏邊所
講嘅誒三百幾四百億呢一個數咧，其實可以你係睇到咧，係有兩個數嘅。而家阿阿黎教授都有提到出嚟，一個係嘅實際嘅損失，一個咧係無形嘅損失。實際嘅損，我哋嗰十七億嗰個數字咧，其實係講緊係當年所計算啦嘅實實際嘅損失，仲有一。
啲咧係無形嘅損失，就係話啊，其實你可能有其他大到誒，譬如一一個命一條命咧，值嘅幾多錢啊噉樣咧，嗰個數咧如果加埋咧，就會有一個即係呢個無形嘅損失喺埋呢一度。咁咧就誒，當然仲有其他嘅細節嚇，點解當年嗰個數據同今年嘅數據有所差？
疑咧呢啲咧就我諗唔唔需要太過講啦。理解。多謝主席。誒，其實一條人命咧，除咗冇價之外，仲有你十幾年免費教育，去讀完大學成百萬一年，嗰啲都係其實好實際嘅。
Professor Hadley, you you have any? I just a supplement. I support the interpretation that Dr Ao and Mr Pang have just given. I mean, several points to note. The study is ten years old. Secondly, there has been a revision of the risk estimates since then. Thirdly, that the biggest and
最salient difference is, as has just been said, that it does not take into account the so-called intangible costs. That is, the Hong Kong population declaration of willingness to pay to avoid a day's symptoms attributable to pollution, a hospital admission attributable to pollution, and the loss of another.
life.
attributable to pollution, and of course the value of life.
係，係。
Let's say substantial. We're talking millions of dollars attributable to that, and our estimates of the value of a Hong Kong life matches that in Europe, estimates in Europe, Australia and the United States.
United States estimates their lives to be more valuable, but apart from that, we're all more or less in accord. It's it's round about 10 to 12 million Hong Kong.
我希望香港冇人命如草芥啦。主席，我同意嘅，即係我覺得，即係個internet即係嗰個cost咧，其實應該，就算你要discount咗都好啦，都應該係計算喺嗰個嘅係即係社會成本當中。因為如果唔係嘅話咧，我哋往往就會underestimate就話佢所帶嚟嗰個impact嘅係啊。
副局長，因為大家可以睇到啦，我哋要計算呢一啲嘢，即係我哋將來咧就係會做誒多啲嘅研究，同埋點樣去計算嘅啦，係會有一啲爭論嘅嚇。咁所以咧，我覺得誒，我哋亦都希望啦，可以誒，大家可以討論到一啲誒，即係assumptions嚇一啲準則啦，係大家都。
可以同意到咁計出嚟，因為將來或者我哋攞翻嚟立法會嚇誒喺政府裏邊要做決策係要平衡嚇，即係做乜嘢唔做乜嘢咁呢一個噉樣嘅計算嘅方法啊，大家嘅接受性啦都係非常重要。所以我淨係想講一句咯，就係即係大家唔好低估到呢啲嘢嗰個誒我。
我哋嘅功力嚇，我唔係講難度，難度已經有，但係即係我希望我哋專家可以同我哋解決啊嘛，係嘛噉，但係就做咗之後咧，係攞到出嚟咧，亦都會得到大家個認受性。呢啲需要一啲時間。係呢度確實係又有科學又有政治嘅誒，換重型車咧，都已經係有誒，傳媒朋友問。
九十幾億一下子係咪太貴咧？噉。
阿郭佩凡議員。
係，多謝主席。
其實咧，頭先一路講嗰啲啊唔同嘅數字咧，就正反映到咧，就係而家啊市民咧，其實都好難會明白究竟我哋付出緊幾大嘅代價。噉我覺得咧，其實政府咧真係有責任咧，係去即係定期去做即係充足嘅研究，去畀大眾市民睇到究竟啊我。
哋嘅誒污染，無論空氣啊、光啊或者噪音啊，帶嚟我哋幾大嘅誒一個損失。咁頭先睇到呢啲數字，我今日好多謝，即係港大，即係為我哋提供咁多嘅一啲數據同埋一啲研究報告。咁但係咧，呢啲數據咧都係集中喺啊，我哋喺誒醫療上邊嘅損失。人命當然無價啦，即係。
好難計數噉，但係咧，除咗呢方面之外咧，其實咧，嗯，其他嘅經濟損失咧，政府亦都有有責任咧，係去加埋落去反映到畀大眾市民去睇到嘅。我所指嘅就係除咗醫療同埋啊，即係健康嘅誒損失之外咧，其實仲有真係啊，我哋商業上邊嘅損失。
因為嗯，商界同埋專業界別咧，呢段時間都。
過去呢幾年咧，都一路都有向我反映咧，就因為香港空氣污染嘅問題咧，導致有好多誒國際嘅機構原本喺香港係有佢哋嘅誒區區域嘅一啲總部咧，都因為空氣污染嘅問題咧而搬嚟香港去咗其他嘅誒國家或者城市嘅，咁誒帶嚟我哋香港。
好大嘅經濟損失，同埋咧就誒，即係喪失咗好多嘅就業嘅高質素嘅就業機會。噉就另外咧，當我哋喺去揾多啲其他嘅誒國際機構嚟香港啊投資啊設立設立佢哋嘅區域總部啊，又或者招攬人才嘅時候咧，其實我哋都面對同樣嘅問題。當佢哋嚟香港考察嘅時，
後，因為香港空氣污染嘅問題咧，令到佢哋覺得咧誒唔應該，令到佢哋嘅家人都嚟呢度生活咧，係令到佢哋經誒即係令到佢哋健康受損嘅。咁所以咧，我哋而家睇到呢個數字，無論係誒幾多十億或者幾多百億都好啦，都反映唔到我哋實際面對香港總體嘅損失。頭先誒。
副局長有提到咧，就關於誒好多市民都會諗係啊誒，如果我哋要解決我哋而家污染嘅問題咧，在在需財係咪要好多錢？咁但係當我哋要使呢啲錢嘅時候咧，就會形成一個對立面啦。好多人就認為誒唔應該政府唔應該使呢啲錢，因為咧錢應該作為其他嘅用途，要嚟扶貧啊，要嚟。
嚟做其他解決其他嘅問題，而咧就忽略咗將我哋而家面對嘅誒污染或者我哋健康同埋經濟上面面對嘅危機咧，擺喺次一步嘅位置。咁所以，如果我哋要啊畀香港市民去去睇到、去分析同埋去判斷，就係話同樣嘅資源，我哋要分配幾多喺改善我哋嘅環。
環境，尤其空氣啊，各方面嘅污染嘅時候咧，誒，佢哋而家係冇辦法去判斷，因為佢哋都冇數據睇，都冇一個full picture，一個即係全面嘅圖片去睇到究竟我哋應該點樣做咧。咁所以當我哋去解決問題嘅時候咧，就會面對好多嘅困難同埋即係障礙。咁所以咧，我會希望咧就係局。
即係。
可以盡快去誒畀到一啲誒數據，我哋去睇到究竟我哋香港係面對緊一個乜嘢嘅誒損失同埋問題。咁另一樣我想提出嘅咧就係誒頭先即係我好歡迎誒局方提出誒未來係展示到好有誠意同埋決心咧，去就住各方面車啊、船啊各方面去解決我。
而家面對嘅空氣污染嘅問題，但係解決曬呢啲問題咧，過五關斬六將，再推出再執行咧，其實我哋都係有時間性嘅，可能都係講緊好多年後先解決到。但係今日香港嘅市民咧，已經係啊，即係面對緊好嚴重嘅，尤其空氣污染嘅問題咧，係直接係影響佢哋嘅健。
健康威脅到佢哋嘅生命安全，咁所以我亦都希望咧，就局方除咗提出去解決車啊、船嘅問題之外咧，亦都就住一啲空氣污染由好多市民居住嘅地方咧，提出一啲其他可能更有創意或者其他嘅誒行政上面嘅措施，去幫助佢哋，例。
如誒，我之前都有提出過嘅某一啲地區設立呢個低排放區，去誒可以即時可唔可以減低個空氣污染，或者其他嘅問題咧，令到誒當地即係受影響好嚴重嘅一啲居民咧，可以即時咧係可以唔使等到你換曬啲車換曬。
啲船咧都可以令到個空氣質素係可以好啲嘅。多謝主席。誒，副局長。係。
我我完全同意啊！誒，郭佩凡嘅一啲説話嘅咁嗱誒，傾到某一個程度嘅話啦，就我哋真係要誒其他嘅局啦，同我哋一齊去參與噉啊。因為我哋而家講到咧，即係發展嘅藍圖啦，嚇，即係房屋嘅設計啊。
啊，同埋一路去到一個地區嗰個交通啊。如果我哋話我哋要做到低排放嘅話，噉係由邊度開始咧？係嘛，即係樓宇嘅設計啊，一路去到路面嘅設計，一路去到車輛嗰個誒，即係嗰個安排。噉啊，呢一啲咧，你可以講話係誒，真係下一步啦。
係要去考慮嘅嚇，因為咧啊，我哋喺環境局嗰度咧，即係我哋叫誒end of pipe solution嚇，就都都都會大做。
咁做完嗰啲嘅話咧，誒頭先我相信三位教授都同我哋講就係，但係你睇佢佢嗰度嗰啲黑色嗰啲嚇波波啦，就你大量減係會有幫助，係啦嗱，即係大量減係會有幫助，但係都唔足夠啊嘛。阿阿阿黎教授，你仲有一個咧，就好多黑圈嘅啦。
嚇嗰個係啦，即係佢佢呢個你咁多黑圈嚇噉啊嗱，我我當我哋即係會大減嚇，我哋做嗰啲會大減嘅呢個，亦都喺不久嘅將來啦，會開始見到有明顯嘅進步。咁但係都唔足夠啊嘛嚇噉，如果係唔足夠嘅話咧，就仲有兩招嚇一招咧，就係要用。
規劃嚇同埋係呢一個即係城市改善嘅方法啦，啊，好似低排放區噉，你喺邊度做先咧？邊啲地方可以做到咧？你點樣去做咧？咁第二類咧就係我哋一定要同廣東合作嚇，喺嗰個大嗰個誒誒氣，即係成個大氣區嗰度啦，我哋要有改善。
係，多多謝主席，多謝你畀少少時間我。噉就誒認同嘅。咁所以咧，我成日覺得咧，就係誒環保，即係呢個誒成個環保嘅政策咧，冇可能淨係環保局做曬嘅。噉係係一個即係跨局嘅層面。咁所以即係亦都好支持，即係誒誒局長頭先所講咧，就係話點樣可以。
喺上游啊，即係都喺唔同嘅局咧，都可以即係有一個噉樣嘅政策。誒，因為而家喺好多局嚟講咧，誒，環保唔係佢哋亦要做到達到個目標啊嘛，即係佢哋有好多其他目標要達到。咁點樣可以做到即係誒喺佢哋制定政策嘅時候，誒環保因
數同埋未來即係點樣可以減低污染，都係佢哋嘅政策嘅目標咧。噉我希望咧，即係啊，主席誒呢個亦都係我哋嘅特首應該要去做嘅工作。噉我都希望咧，主席咧就各黨派嚇，即係如果你哋大家覺得哇，公共健康呢樣嘢啦，我哋真係要話好有創意性噉樣去誒誒做到。
出嚟嘅，噉我都希望咧，各黨派係會用少少時間去真係充分理解啦，真係要噉樣做嘅時候，我哋喺成個政政治層面嗰度啊，喺同埋喺香港，我哋同市民嗰個説法嚇，我哋大家嗰個誒，我哋會緊張一啲乜嘢啦，真係要大家幫手嘅。
即係希望各黨派咧喺立法會支持之外咧，最緊要係區議會都支持。即係區議會咧係亦都令到即係當局好多時去推動一啲交通重新安排嘅時候咧，係誒誒啲意見都係較為難處理嚇。即係。
係希望大家黨派、自己中央同地區可以即係一條心去做好溝通嚇。阿黃教授有補充資料係咪？誒，主席多謝你畀我發表少少意見。首先咧，我想即係都誒誒跟進翻頭先誒郭議員咧提問話，問阿Professor邊？
啲應該做先咧噉樣，噉我我自己就好深嘅嘅嘅體驗嘅，因為咧誒，我喺誒。
係呢個環保處。
個誒請咗個顧問專家做咗個好誒全面嘅一個檢討啦，對於空氣污染管制。噉我就當時係個advisory panel嘅member嚟嘅。咁當時咧係我記得二零一零年就二零零九年已經完啦，二零一零諮詢公眾，跟住就係誒特首嗰陣咧。
特首話：二零一四，我話有冇搞錯？二零一四先至實行。咁當時嗰個誒官民報告咧，有好多叫做所謂短期措施、中期措施、長期措施。
你到二零一四短期變中期啦，係咪？同時當時我亦都我自己本都唔係好滿意嗰個報告，因為我自己覺得佢唔夠進取。
咁估問點好咧？你話呢一個唔係咁進取嘅報告建議，仲要等到出年先至開始，噉我覺得呢個真係好荒謬嘅事啦。所以其實頭先阿貴議員問邊啲要做先咧，其實有好多嘢已經係要做嘅咯，不過唔知點解壓後咗。
所以呢個係一個point啦。第二咧，我想講一講關於誒啊頭先啊，project提嗰個點咧，關於research嗰方面啊，啊呢啲錢都不如嚟啦。R G C R G C誒，我都可以同大家講，我做咗差唔多三十年嘅research。噉我一個R G C嘅項目，關於空氣污染都攞唔到。
因為R. T. C.咧係講誒，而且誒平心而論咧，即係喺我哋誒中文大學啦、廣大咧，我哋亦都有好高質素嘅水平㗎喺呢個學術嗰方面研究。點講唔到？因為R. T. C.咧係着重於基礎研究，唔係着重呢啲所謂我哋叫應用研究。
apply research誒，剛才誒誒副長講嗰啲嘢咧係apply research係我哋要嚟解決問題要用嘅research咧係誒RGC係唔。
唔favorable嘅，但係我覺得呢啲係我哋正正係我哋最重要香港需要嘅嘅研究，所以我希望點都好啦。我我唔知政府點樣揾到啲錢嚟，希望揾到啲錢畀我哋做啦。噉啊，其實黃教授，其實政策局咧係有錢嘅，即係上一屆政府咧就係誒阿週一澳。
局長咧都即係做咗不少研究，係關於呢個嘅禁煙控煙嚇噉，所以我頭先咧都問副局長，即係係咪政策局自己都有個櫃桶仔裏邊係會有一啲錢可以攞到出嚟咧？因為我理解每一個政策局都會有一即係有一筆資源係可以支持佢哋要推動嘅。
政策嗰度做研究。
咁誒最後一點，我個就都係都跟進翻頭先阿黃碧雲議員講誒。其實啊，Hindex可唔可以應用喺誒環境噪音啊？其他各方面咧，其實誒我頭先個presentation我都講咗啦。環境噪音嗰方面咧，喺歐洲嘅專家亦都已經有咗一套嘅，即係所謂嗰個劑量效應嘅。
嘅嘅曲線啦，咁當然呢啲係咪係可以直接可以即係應用於香港咧？我哋未必，可能都要通過一啲嘅嘅我哋本地嘅研究先能夠。
就揾到呢啲噉樣嘅嘅關係，誒，once我哋揾到呢個時候咧，我覺得就係好容易咧，係可以將大市指數嗰個嘅基本概念咧，就係誒誒apply落去。
環境噪音嗰度咧，好，係第二輪就係誒胡志偉議員，噉我畫條線，同埋亦都要簡短啦，好嘛？其實好快脆啫，誒，我哋都理解咧，就誒想搞空氣咧都唔容易嘅一件事，噉就誒。
環境局就做呢一個安批嗰個嘅係工作啦，就會全力以赴。咁但係另一樣咧，呢幾年咧，我諗呢嚟緊日子咧就發展都好緊好緊要。我我想問下就係話，環境局會唔會就住？因為見喺外國咧就好。
好普遍就會用嘅方法就係話，你要取走即係譬如你做一樣嘢嘅時間，即係啲所謂碳補係咪叫碳補償啊？唔係好唔知個term上，即係總之就係話你做一件嘢，你要攰起幾多嘅係即係呢啲空氣污染嘅話咧，你要作出某一成嘅補償。咁作為一個規劃嘅標準嘅時間咧，係去逼逼。
令啦，或者促請咧，就係即係相關嘅係發展者跌翻落頭，政府部門都好啦。佢喺佢成個工作裏邊咧，係唔可以話我要起樓啦，我就要要要交呢條數出嚟咁咧。你跟住你就create咗好多嘅一啲係即係空氣污染好，或者係一啲污染嘅係物品，但係咧你就唔作任何嘅補償。咁呢一度會唔會同呢個？
即係誒誒，特別係發展局啦嚇，可能係有多啲嘅溝通嘅時間咧，係有呢一度咧有啲嘅措施可以處理到。咁第一個，第二個其實時間都好快，一下個禮拜就會嚟呢個施政報告，跟住就會係財政預算。我淨係想問一點，就話喺呢份報告裏邊，我哋可唔可以對空氣污染嘅改善工作有所期望？
好。
係副局長啦。呢個係城市國家機密，嚇，所以我唔評論嚇呢度嚇。咁第第二樣嘢咧就誒頭先你講啦，就你話空氣解決空氣污染係唔容易，係係唔容易，但係我哋知道要做乜嘢㗎，知道嚇。咁呢個就同埋咧，我哋唔好忘記，就好多其他。
嘅地方啦，佢哋都係有同類嘅一啲挑戰嚇，咁人哋做到啦，我成日相信我哋香港都做到嘅嚇。咁好，第二樣嘢咧就係誒，你問到有冇嗰啲咩補償啦嚇，噉啊發展局啦嗱，從發展局誒，我我相信從好多其他即係社會同埋政府嘅部門啦，佢哋。
有某嘅程度咧，就覺得啊，你嗰個空氣誒指標，你成日都要收緊嘅嚇。你收緊咗之後咧，我係咩咩都唔起得嚇。咁而家大家都知道啦，我哋喺不久嘅將來亦都會攞誒嗰個A Q O嗰條法例上嚟啦，就要求大家去收緊啦啊。噉啊，呢一個咧都通過有好多拗叫嘅，收緊咗。
之後可以做咩咧嚇？咁但係呢一個咧喺政府裏邊咧，最少而家都有共識。好啦，咁但係咧不久嘅將來，希望嚇即係過咗唔係好耐之後咧，有可能有有機會收緊㗎嘛。咁但係咧誒收緊嘅時候咧，呢個討論亦都會再出嚟啦。我哋可以起到乜嘢，唔可以起到咩咧？噉啊，嗰個EIA我睇到咧就話，主席你哋嗰。
個時間表裏邊咧，你都想傾EIA嘅嚇嗱EIA嗰個問題喺邊度咧？就係我哋香港嗰個制度同第啲地方唔一樣嚇，就係我哋個A Q O同我哋個E I A咧係直接掛鈎嘅，所以咧你就會出現到一啲情況咧，就係話哇我起唔起得嘢嗱噉啊！我我相信今日我哋真係冇時間去討。
討論呢樣嘢，但係咧，我哋喺誒，即係誒，主席你你哋傾到EIA同呢一個公共健康嘅時候啦，或者喺嗰個機會，我哋可以解釋畀大家聽，嚇嗰個問題喺邊度。咁所以呢個亦都係即係我哋全全民嚇全政府裏邊要要有啲噉樣嘅討論咯。係嗱，其實咧，各位。
委員，我哋下一個會咧，一月二十九號下晝四點半進行。噉我哋咧就會開始討論現行管制空氣噪音同光污染嘅法例。咁喺嗰度咧就會鬥到。噉我亦都嘅估計咧，我哋唔會一個會講得曬三個範圍，可能咧就即係要講三個會。
會添，因為大家咧，即係我都希望大家委員咧預早去睇咗嗰啲法例，即係對個法例裏邊或者係其他行政措施有啲乜嘢覺得係應該改善嘅，誒更加即係可以準備好更加好就係可以預早提書面，大家即係各位委員預早提書面畀曬誒成。
成個誒你嘅你嘅願望誒或者係你嘅挑戰，就等誒當局可以早啲去誒回應。噉我哋下一個會咧就係一月二十九號星期二下晝四點半舉行。噉就誒，我相信誒呢一個睇現行法例同埋措施啊資源調撥嘅部分咧，就可以。
開兩到三個會，即係我哋逐個範圍去傾。噉我就誒今日就多謝各位出席呢個會議。誒，最多謝係三位教授，即係畀我哋一啲好具體實在嘅知識。係啊，胡志偉議員，説真好簡單啫，因為誒，如果都預期係嚟緊，可能要分兩三節咧去傾，分別唔同。
同嘅係誒污染嘅情況嘅話，會唔會我哋廿九係定咗係其中嘅課題？譬如舉個例子，空氣污染，咁變咗大家準備咧，可以比較集中啲，就唔唔使到其實可能有好多同事嚟，但係原來大家focus都唔同咗噉樣樣。咁呢個誒，主席可以考慮一下。好啊，大家想唔想誒誒，即係點樣排？
嘅次序咧，即係噪音、光同埋空氣，大家想點排？咁聽落時，空氣污染可能係眼前最緊張嘅事情，亦都係嚟緊有A Q O，即係同埋都同E I A係最有關係嘅一個課題。咁會唔會係先做咗空氣污染先？啊，泛過位議員誒，我有另外一個意見，因為早。
之前啊，上個禮拜先有會咧，就傾緊政府而家都係就呢個嘅招牌嘅監管制度咧，係制定嘅一啲嘅具體嘅措施嘅。咁喺嗰度咧，其實同即係頭先啊胡員都有提到啦，確實需要跨政策或者跨部門嘅一啲嘅工作上面嘅整合嘅嗰度咧，係其實同我哋關注嘅江湖。
污染咧應該係有關聯嘅，咁所以其中一個考慮咧係可以即係首先會唔會傾咗光污染先咧？噉樣係嗱，我哋就誒大家委員有唔同嘅嘅即係優次啦。噉我就誒會後我再問多幾位委員。噉我哋就暫且決定就一係傾空氣，一係就傾光。
噉我問多幾位委員咧，就去做一個決定，好嘛？咁亦都需要早啲通知政府嘅，等佢哋去預備資料。
係，副局。
因為誒燈光嗰度啦，啊，我哋自己都有啲時間表嚇，因為咧，我哋有份誒報告咧，係喺度做緊啊嘛。咁同埋咧，我哋即係自己內部傾過啦。嗰份報告咧，裏邊咧就好豐富嘅嚇。噉我相信啦，因為我哋亦都係有誒一啲非官方嘅人一齊去做嘅，噉啊有啲你。
你哋大家都識嚇，同埋係即係誒。我相信你哋都會好希望聽到佢哋成個經驗啊，即係好似你話啲燈光啊，喺邊度開啊？嗰個實在即係喺邊度嚟啊？你點樣控制啊？佢哋實在都問曬呢啲問題，所以我希望可以點樣咧？就係佢哋個報告即係做完之後，咁呢個都喺不久嘅將來，有可能喺五月啊啊就。
就誒，佢哋可以上嚟，就同大家解釋曬所有嘅嘢。噉樣咧，我相信會誒，即係個時限嗰個效應嗰個efficiency咧會高一啲嘅。噉啊，喺空氣呢一度啦，我哋真係走咗最耐嘅。咁如果大家想快啲聽嘅話，有可能空氣我哋會多啲嘢可以可以講到嚇。係範國威。如果噉，我我收回翻頭先我。
建議就跟阿胡志偉議員佢話傾養飼污染先啦。咁咧就誒，另外第二個開會日期，想問大家咧，我哋就誒定咗二月八號星期五上晝十點九都開嘅。當日就係誒年二十八咁嗱，我絕對冇問題。我真係想問大家會唔會想改嚇？如果唔想，
香港，我哋繼續揾到第個日子啦。好，我哋繼續年二十八開工。好，謝謝幾位，多謝。